BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO	 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúc Số: 19/2023/TT-BGDĐT Hà Nội, ngày 30 tháng 10 năm 2023THÔNG TƯHướng dẫn về vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp và định mức số lượng người làm việctrong các cơ sở giáo dục mầm non công lậpCăn cứ Nghị định số 86/2022/NĐ-CP ngày 24 tháng 10 năm 2022 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo;Căn cứ Nghị định số 106/2020/NĐ-CP ngày 10 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ về vị trí việc làm và số lượng người làm việc trong đơn vị sự nghiệp công lập;Căn cứ Nghị định số 120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập;Căn cứ Nghị định số 111/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2022 về hợp đồng đối với một số loại công việc trong cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập;Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Nhà giáo và Cán bộ quản lý giáo dục;Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư hướng dẫn về vị trí việc làm, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp và định mức số lượng người làm việc trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập.Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng Thông tư này hướng dẫn về vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý và chức danh nghề nghiệp chuyên ngành, cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp và định mức số lượng người làm việc trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập.2. Thông tư này áp dụng đối với các cơ sở giáo dục mầm non công lập bao gồm: trường mầm non, trường mẫu giáo, nhà trẻ công lập (sau đây gọi là cơ sở giáo dục mầm non công lập).3. Các cơ sở giáo dục mầm non dân lập, tư thục căn cứ điều kiện thực tế vận dụng các quy định tại Thông tư này để thực hiện.Điều 2. Nguyên tắc xác định vị trí việc làm và định mức số lượng người làm việc trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập1. Việc xác định vị trí việc làm và định mức số lượng người làm việc trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập thực hiện theo quy định tại Điều 3 Nghị định số 106/2020/NĐ-CP ngày 10 tháng 9 năm 2020 của Chính phủ về vị trí việc làm và số lượng người làm việc trong đơn vị sự nghiệp công lập (sau đây viết tắt là Nghị định số 106/2020/NĐ-CP).2. Vị trí việc làm và định mức số lượng người làm việc trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập phải bảo đảm:a) Đủ số lượng người làm việc theo định mức quy định tại Thông tư này để thực hiện nhiệm vụ nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em theo Chương trình giáo dục mầm non do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành và để thực hiện các công việc chuyên môn dùng chung, công việc hỗ trợ, phục vụ của cơ sở giáo dục mầm non công lập;b) Những vị trí việc làm không đủ khối lượng công việc để thực hiện theo thời gian quy định của một người làm việc thì bố trí thực hiện nhiệm vụ kiêm nhiệm. Những vị trí việc làm chưa bố trí được biên chế thì hợp đồng lao động hoặc kiêm nhiệm. Người được bố trí kiêm nhiệm phải được đào tạo, bồi dưỡng để đáp ứng năng lực chuyên môn, nghiệp vụ của vị trí việc làm kiêm nhiệm.3. Số lượng giáo viên trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập bao gồm giáo viên được tuyển dụng viên chức và giáo viên hợp đồng lao động. Cơ sở giáo dục mầm non công lập đang bố trí số lượng viên chức giáo viên thấp hơn định mức tối đa theo quy định tại Thông tư này (do biên chế được giao không đủ theo định mức tối đa hoặc chưa tuyển dụng được) thì căn cứ định mức tối đa quy định tại Thông tư này để xác định số lượng giáo viên ký kết hợp đồng lao động theo quy định tại Nghị định số 111/2022/NĐ-CP ngày 30 tháng 12 năm 2022 của Chính phủ về hợp đồng đối với một số loại công việc trong cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập.Điều 3. Danh mục vị trí việc làm, hướng dẫn mô tả vị trí việc làm trong cơ sở giáo dục mầm non công lập 1. Danh mục vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý, chức danh nghề nghiệp chuyên ngành trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập được quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.2. Danh mục vị trí việc làm chuyên môn dùng chung và hỗ trợ, phục vụ trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập quy định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này. 3. Hướng dẫn mô tả vị trí việc làm:a) Bản mô tả vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý, chức danh nghề nghiệp chuyên ngành trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập được hướng dẫn tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này;b) Bản mô tả vị trí việc làm chuyên môn dùng chung và hỗ trợ, phục vụ trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập được hướng dẫn tại Thông tư số 12/2022/TT-BNV ngày 30 tháng 12 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ hướng dẫn về vị trí việc làm công chức lãnh đạo, quản lý; nghiệp vụ chuyên môn dùng chung; hỗ trợ, phục vụ trong cơ quan, tổ chức hành chính và vị trí việc làm chức danh nghề nghiệp chuyên môn dùng chung; hỗ trợ, phục vụ trong đơn vị sự nghiệp công lập (sau đây viết tắt là Thông tư số 12/2022/TT-BNV).4. Căn cứ hướng dẫn mô tả vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý, chức danh nghề nghiệp chuyên ngành và vị trí việc làm chuyên môn dùng chung, hỗ trợ, phục vụ quy định tại khoản 3 Điều này, các cơ sở giáo dục mầm non công lập xây dựng bản mô tả vị trí việc làm cụ thể và phù hợp đối với từng vị trí việc làm của đơn vị và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định. Điều 4. Định mức số lượng người làm việc vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý1. Hiệu trưởng: Mỗi cơ sở giáo dục mầm non công lập được bố trí 01 hiệu trưởng.2. Phó hiệu trưởng: Số lượng phó hiệu trưởng thực hiện theo quy định về số lượng cấp phó tại Nghị định số 120/2020/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định về thành lập, tổ chức lại, giải thể đơn vị sự nghiệp công lập.Điều 5. Định mức số lượng người làm việc vị trí việc làm chức danh nghề nghiệp chuyên ngành1. Giáo viên mầm non:a) Đối với nhóm trẻ: Cứ 15 trẻ em/nhóm trẻ từ 03 tháng tuổi đến 12 tháng tuổi; 20 trẻ em/nhóm trẻ từ 13 tháng tuổi đến 24 tháng tuổi; 25 trẻ em/nhóm trẻ từ 25 tháng tuổi đến 36 tháng tuổi được bố trí tối đa 2,5 giáo viên/nhóm trẻ;b) Đối với lớp mẫu giáo: Cứ 25 trẻ em/lớp từ 3 tuổi đến 4 tuổi; 30 trẻ em/lớp từ 4 tuổi đến 5 tuổi; 35 trẻ em/lớp từ 5 tuổi đến 6 tuổi được bố trí tối đa 2,2 giáo viên/lớp;c) Những cơ sở giáo dục mầm non không đủ số trẻ để bố trí theo nhóm trẻ hoặc lớp mẫu giáo quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều này hoặc sau khi bố trí nhóm trẻ, lớp mẫu giáo theo quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều này còn dư số trẻ thì định mức giáo viên mầm non sẽ tính trên số trẻ bình quân theo từng độ tuổi của từng nhóm trẻ, lớp mẫu giáo như sau: Cứ 06 trẻ từ 3 đến 12 tháng tuổi hoặc 08 trẻ từ 13 đến 24 tháng tuổi hoặc 10 trẻ từ 25 đến 36 tháng tuổi, 11 trẻ từ 3 đến 4 tuổi hoặc 14 trẻ từ 4 đến 5 tuổi hoặc 16 trẻ từ 5 đến 6 tuổi thì được bố trí thêm 1,0 giáo viên;d) Đối với nhóm trẻ ghép, lớp mẫu giáo ghép theo Điều lệ trường mầm non thì được bố trí định mức giáo viên theo quy định tại điểm a, điểm b khoản 1 Điều này;đ) Đối với điểm trường chỉ có 01 nhóm trẻ hoặc 01 lớp mẫu giáo không đủ số trẻ để bố trí theo nhóm trẻ hoặc lớp mẫu giáo quy định điểm a, điểm b khoản 1 Điều này thì được bố trí 2,0 giáo viên/nhóm trẻ hoặc lớp mẫu giáo.2. Vị trí việc làm hỗ trợ giáo dục người khuyết tật:a) Đối với cơ sở giáo dục mầm non có trẻ khuyết tật học hòa nhập: Cơ sở giáo dục có dưới 20 trẻ khuyết tật học hòa nhập thì được bố trí 01 người; cơ sở giáo dục có từ 20 trẻ khuyết tật học hòa nhập trở lên thì được bố trí tối đa 02 người. Khi nhóm trẻ, lớp mẫu giáo có 01 trẻ khuyết tật học hòa nhập thì sĩ số của nhóm trẻ, lớp mẫu giáo được tính giảm 05 trẻ. Mỗi nhóm trẻ, lớp mẫu giáo không có quá 02 trẻ khuyết tật học hòa nhập; b) Trường hợp không bố trí được biên chế để thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ giáo dục người khuyết tật thì bố trí hợp đồng lao động hoặc giáo viên kiêm nhiệm.Điều 6. Định mức số lượng người làm việc vị trí việc làm chuyên môn dùng chung (kế toán, văn thư, thủ quỹ, thư viện)  Các cơ sở giáo dục mầm non được bố trí 02 người để thực hiện các nhiệm vụ kế toán, văn thư, thủ quỹ, thư viện. Đối với cơ sở giáo dục mầm non có từ 5 điểm trường trở lên hoặc có từ 15 nhóm trẻ, lớp mẫu giáo trở lên thì bố trí 03 người để thực hiện nhiệm vụ kế toán, văn thư, thủ quỹ, thư viện. Những vị trí việc làm không bố trí được biên chế thì hợp đồng lao động hoặc bố trí giáo viên, nhân viên kiêm nhiệm. Các cơ sở giáo dục mầm non căn cứ tính chất, khối lượng công việc và điều kiện thực tế để xác định vị trí việc làm, số lượng người làm việc đối với từng vị trí và nhiệm vụ kiêm nhiệm phù hợp.Điều 7. Định mức số lượng người làm việc vị trí việc làm hỗ trợ, phục vụ (y tế học đường, bảo vệ, phục vụ, nấu ăn)1. Các cơ sở giáo dục mầm non bố trí tối thiểu 01 lao động hợp đồng để thực hiện nhiệm vụ y tế học đường, tối thiểu 01 lao động hợp đồng để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ, tối thiểu 01 lao động hợp đồng để thực hiện nhiệm vụ phục vụ. Căn cứ tính chất, khối lượng công việc và điều kiện thực tế, các cơ sở giáo dục mầm non xác định số lượng lao động hợp đồng đối với từng vị trí việc làm hỗ trợ, phục vụ.2. Cơ sở giáo dục mầm non có tổ chức bán trú thì được bố trí lao động hợp đồng để thực hiện công việc nấu ăn cho trẻ em. Căn cứ số lượng trẻ em, khối lượng công việc và điều kiện thực tế, cơ sở giáo dục mầm non xác định số lượng lao động hợp đồng phù hợp để thực hiện nhiệm vụ nấu ăn. 3. Việc ký kết hợp đồng lao động thực hiện theo quy định hiện hành của pháp luật.Điều 8. Cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp Việc xác định cơ cấu viên chức theo chức danh nghề nghiệp được thực hiện theo quy định tại khoản 5 Điều 3, khoản 3 Điều 4 Nghị định số 106/2020/NĐ-CP. Điều 9. Điều khoản chuyển tiếp Đối với vị trí việc làm y tế học đường:a) Viên chức đã được tuyển dụng biên chế để bố trí vị trí nhân viên y tế trường học trước thời điểm Thông tư số 12/2022/TT-BNV có hiệu lực thi hành (trước ngày 15 tháng 02 năm 2023) hiện đang hưởng lương theo ngạch, bậc, hạng chức danh nghề nghiệp viên chức thì tiếp tục được thực hiện cho đến khi có hướng dẫn mới về chế độ tiền lương theo quy định;b) Từ thời điểm Thông tư số 12/2022/TT-BNV có hiệu lực thi hành (từ ngày 15 tháng 02 năm 2023), vị trí việc làm y tế học đường thuộc danh mục vị trí việc làm hỗ trợ, phục vụ nên định mức số lượng người làm việc vị trí việc làm y tế học đường thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 7 Thông tư này.2. Vị trí việc làm chuyên môn dùng chung quy định tại Thông tư này tiếp tục thực hiện các quy định về mã số, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp và được áp dụng các chế độ, chính sách về lương, phụ cấp độc hại, các phụ cấp khác như quy định của các Bộ quản lý công chức, viên chức chuyên ngành, lĩnh vực. 3. Giáo viên mầm non thuộc đối tượng thực hiện nâng trình độ chuẩn được đào tạo quy định tại Nghị định số 71/2020/NĐ-CP ngày 30 tháng 6 năm 2020 của Chính phủ quy định lộ trình thực hiện nâng trình độ chuẩn được đào tạo của giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở hoặc thuộc đối tượng quy định tại Thông tư số 24/2020/TT-BGDĐT ngày 25 tháng 8 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định việc sử dụng giáo viên, cán bộ quản lý giáo dục trong các cơ sở giáo dục mầm non, tiểu học, trung học cơ sở chưa đáp ứng trình độ chuẩn được đào tạo thì được xác định thuộc danh mục và tính vào số lượng người làm việc vị trí việc làm chức danh nghề nghiệp chuyên ngành, bản mô tả vị trí việc làm của đối tượng này được áp dụng theo bản mô tả vị trí việc làm đối với giáo viên mầm non hạng III, trong đó không yêu cầu về trình độ đào tạo.Điều 10. Hiệu lực thi hành1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 16 tháng 12 năm 2023.2. Thông tư liên tịch số 06/2015/TTLT-BGDĐT-BNV ngày 16 tháng 3 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ trưởng Bộ Nội vụ quy định về danh mục khung vị trí việc làm và định mức số lượng người làm việc trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập hết hiệu lực kể từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành.3. Trường hợp các văn bản dẫn chiếu tại Thông tư này được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế thì thực hiện theo các văn bản mới.Điều 11. Trách nhiệm thi hành 1. Chánh Văn phòng, Cục trưởng Cục Nhà giáo và Cán bộ quản lý giáo dục, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo; Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; các cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan và người đứng đầu các cơ sở giáo dục mầm non công lập chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này.2. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh về Bộ Giáo dục và Đào tạo để xem xét, giải quyết./.KT. BỘ TRƯỞNGTHỨ TRƯỞNGPhạm Ngọc ThưởngBỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOPhụ lục IDANH MỤC VỊ TRÍ VIỆC LÀM LÃNH ĐẠO, QUẢN LÝ, VỊ TRÍ VIỆC LÀM CHỨC DANH NGHỀ NGHIỆP CHUYÊN NGÀNH TRONG CÁC CƠ SỞ GIÁO DỤC MẦM NON CÔNG LẬP(Ban hành kèm theo Thông tư số 19/2023/TT-BGDĐT ngày 30 tháng 10 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)STTTên vị trí việc làmGhi chúIVị trí việc làm lãnh đạo, quản lý (02 vị trí)1Hiệu trưởng 2Phó hiệu trưởng IIVị trí việc làm chức danh nghề nghiệp chuyên ngành (04 vị trí) 1Giáo viên mầm non hạng I2Giáo viên mầm non hạng II3Giáo viên mầm non hạng III4Hỗ trợ giáo dục người khuyết tật.BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOPhụ lục IIDANH MỤC VỊ TRÍ VIỆC LÀM CHUYÊN MÔN DÙNG CHUNG, VỊ TRÍ VIỆC LÀM HỖ TRỢ, PHỤC VỤ TRONG CÁC CƠ SỞ GIÁO DỤC MẦM NON  CÔNG LẬP(Ban hành kèm theo Thông tư số 19/2023/TT-BGDĐT ngày 30 tháng 10 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo))STTTên vị trí việc làmGhi chúIVị trí việc làm chuyên môn dùng chung1Văn thư viên/Văn thư viên trung cấp.- Mã số, tiêu chuẩn chuyên môn, nghiệp vụ, xếp lương; các chế độ chính sách về lương và phụ cấp thực hiện theo quy định của Bộ quản lý công chức/viên chức chuyên ngành, lĩnh vực.- Bản mô tả vị trí việc làm thực hiện theo quy định tại Thông tư số 12/2022/TT-BNV ngày 30/12/2022 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ.2Kế toán trưởng (hoặc phụ trách kế toán)/Kế toán viên/Kế toán viên trung cấp.3Chuyên viên thủ quỹ/Cán sự thủ quỹ/Nhân viên thủ quỹ.4Thư viện viên hạng II/Thư viện viên hạng III/Thư viện viên hạng IV.- Mã số, tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp và được áp dụng các chế độ, chính sách về lương, phụ cấp độc hại, các phụ cấp khác như quy định của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch...- Bản mô tả vị trí việc làm viên chức chuyên ngành thư viện quy định tại Thông tư số 10/2023/TT-BVHTTDL ngày 09/8/2023 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.IIVị trí việc làm hỗ trợ, phục vụ 1Y tế học đườngBản mô tả vị trí việc làm thực hiện theo quy định tại Thông tư số 12/2022/TT-BNV ngày 30/12/2022 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ.2Nhân viên Bảo vệ 3Nhân viên Phục vụ4Nhân viên Nấu ănGhi chú: Căn cứ hướng dẫn mô tả vị trí việc làm chuyên môn dùng chung và hỗ trợ, phục vụ của Bộ quản lý công chức/viên chức chuyên ngành, lĩnh vực, các cơ sở giáo dục mầm non xây dựng bản mô tả vị trí việc làm cụ thể và phù hợp với từng vị trí việc làm của đơn vị và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định./.BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOPhụ lục IIIHƯỚNG DẪN MÔ TẢ VỊ TRÍ VIỆC LÀM LÃNH ĐẠO, QUẢN LÝ VÀ CHỨC DANH NGHỀ NGHIỆP CHUYÊN NGÀNH TRONG CÁC CƠ SỞ GIÁO DỤC MẦM NON CÔNG LẬP(Ban hành kèm theo Thông tư số 19/2023/TT-BGDĐT ngày 30 tháng 10 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo) Hướng dẫn mô tả vị trí việc làm lãnh đạo, quản lý Hướng dẫn mô tả vị trí việc làm hiệu trưởngTÊN CƠ QUAN, TỔ CHỨCCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcBẢN MÔ TẢ VỊ TRÍ VIỆC LÀM Tên vị trí việc làm:  Hiệu trưởng Mã vị trí việc làm: Ngày bắt đầu thực hiện:Quy trình công việc liên quan:Thực hiện theo quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non công lập của cơ quan có thẩm quyền.(Bổ sung cụ thể số, ký hiệu, trích yếu của văn bản) Mục tiêu vị trí việc làmChịu trách nhiệm tổ chức, quản lý các hoạt động và chất lượng nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em của cơ sở giáo dục mầm non. Các công việc và tiêu chí đánh giáTTCác nhiệm vụ, công việcTiêu chí đánh giá hoàn thành công việcNhiệm vụ, mảng công việcCông việc2.1Tổ chức, quản lý các hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non.Xây dựng, tổ chức bộ máy nhà trường; thành lập các tổ chuyên môn, tổ văn phòng và các hội đồng tư vấn trong nhà trường; Kiện toàn đầy đủ tổ chức bộ máy của cơ sở giáo dục mầm non theo quy định.bổ nhiệm tổ trưởng, tổ phó; đề xuất các thành viên của hội đồng trường trình cấp có thẩm quyền quyết định; tham gia quá trình tuyển dụng, thuyên chuyển giáo viên, sắp xếp, ký kết hợp đồng làm việc, hợp đồng lao động đối với giáo viên, giới thiệu nhân sự để bổ nhiệm phó hiệu trưởng.Bảo đảm có người làm việc để triển khai tất cả các hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non.Lập kế hoạch và tổ chức thực hiện kế hoạch nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục năm học.Kế hoạch nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục năm học được cấp có thẩm quyền phê duyệt và được giáo viên, nhân viên, người lao động đồng thuận triển khai thực hiện.Tiếp nhận và quản lý trẻ em.Trẻ em được xếp theo nhóm trẻ hoặc lớp mẫu giáo theo quy định; được yêu thương, bảo vệ, tạo điều kiện tham gia các hoạt động theo Chương trình giáo dục mầm non (đặc biệt là trẻ khuyết tật học hòa nhập).Báo cáo, đánh giá kết quả thực hiện trước hội đồng trường và các cấp có thẩm quyền.Hoàn thành chế độ báo cáo định kỳ theo quy định và các báo cáo đột xuất theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền;Có đầy đủ hồ sơ quản lý theo quy định.Quản lý và sử dụng có hiệu quả các nguồn tài chính, tài sản của nhà trường; thực hiện xã hội hóa giáo dục.Bảo đảm công khai, minh bạch các nguồn tài chính, tài sản của nhà trường và sử dụng đúng quy định của pháp luật.Tổ chức thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở; phối hợp tổ chức, huy động các lực lượng xã hội cùng tham gia hoạt động giáo dục, phát huy vai trò của nhà trường đối với cộng đồng.Bảo đảm các nguyên tắc thực hiện dân chủ ở cơ sở;Huy động được các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động giáo dục.2.2Thực hiện các chế độ, chính sách cho giáo viên, nhân viên và người lao động.Thực hiện các quy định về chi trả tiền lương, phụ cấp cho giáo viên, nhân viên và người lao động.Tiền lương và phụ cấp của giáo viên, nhân viên và người lao động được chi trả đầy đủ, kịp thời theo quy định.Xây dựng kế hoạch phát triển năng lực nghề nghiệp cho giáo viên, nhân viên, người lao động; động viên và tạo điều kiện cho giáo viên, và nhân viên và người lao động tham gia các hoạt động đổi mới giáo dục.Giáo viên, nhân viên, người lao động được tham gia đầy đủ các hoạt động đào tạo, bồi dưỡng theo quy định; được tạo điều kiện để hoàn thiện tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp.Đánh giá, xếp loại, khen thưởng, kỷ luật giáo viên, nhân viên, người lao động theo quy định.Thực hiện đúng quy trình, thủ tục theo quy định.2.3Tham gia hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục.Tham gia sinh hoạt cùng tổ chuyên môn hoặc tổ văn phòng.Tham gia đầy đủ các buổi sinh hoạt.Trực tiếp tham gia các hoạt động giáo dục 02 giờ trong một tuần.Dạy đủ số giờ quy định và có chất lượng.2.4Nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ, năng lực quản lý.Tham gia đào tạo, bồi dưỡng, tự học, tự bồi dưỡng để nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ, năng lực quản lý.Tham gia đầy đủ các hoạt động đào tạo, bồi dưỡng theo quy định; đáp ứng tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp được bổ nhiệm. Các mối quan hệ công việc3.1- Bên trong Được quản lý trực tiếp và kiểm duyệt kết quả bởiQuản lý trực tiếpCác đơn vị phối hợp chínhPhòng Giáo dục và Đào tạo;Ủy ban nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố thuộc thành phố trực thuộc Trung ương (Ủy ban nhân dân cấp huyện)Phó hiệu trưởng, tổ trưởng, tổ phó chuyên môn, giáo viên, nhân viên, người lao động trong cơ sở giáo dục và trẻ em.Hội đồng trường, hội đồng thi đua khen thưởng; hội đồng kỷ luật; hội đồng tư vấn; tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ chức Công đoàn, tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; các tổ chuyên môn, tổ văn phòng; các nhóm trẻ, lớp mẫu giáo.3.2- Bên ngoài Cơ quan, tổ chức có quan hệ chínhBản chất quan hệBộ Giáo dục và Đào tạo; các đơn vị thuộc Bộ.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (Ủy ban nhân dân cấp tỉnh);Sở Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban nhân dân cấp huyện;Phòng Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban xã, phường, thị trấn; các cơ sở giáo dục mầm non khác.Thực hiện nhiệm vụ triển khai Chương trình giáo dục mầm non; phát huy vai trò của nhà trường với cộng đồng.Các tổ chức, đoàn thể khác.Huy động sự tham gia của các tổ chức, đoàn thể vào hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ của nhà trường. Phạm vi quyền hạnTTQuyền hạn cụ thể 4.1Quản lý cán bộ, giáo viên, nhân viên của cơ sở giáo dục mầm non được giao quản lý theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của cơ quan quản lý giáo dục.4.2Quản lý trẻ em đang học tại cơ sở giáo dục mầm non được giao quản lý.4.3Thực hiện quy tắc ứng xử của cán bộ quản lý theo quy định. Các yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, năng lực và phẩm chất cá nhân5.1- Yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, phẩm chất cá nhânNhóm yêu cầuYêu cầu cụ thểTrình độ đào tạo- Có bằng tốt nghiệp cao đẳng sư phạm giáo dục mầm non trở lên.- Hiệu trưởng cơ sở giáo dục mầm non thuộc đối tượng phải thực hiện nâng trình độ chuẩn được đào tạo quy định tại Nghị định số 71/2020/NĐ-CP ngày 30/6/2020 của Chính phủ quy định lộ trình thực hiện nâng trình độ chuẩn được đào tạo của giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở hoặc thuộc đối tượng quy định tại Thông tư số 24/2020/TT-BGDĐT ngày 25/8/2020 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định việc sử dụng giáo viên, cán bộ quản lý giáo dục trong các cơ sở giáo dục mầm non, tiểu học, trung học cơ sở chưa đáp ứng trình độ chuẩn được đào tạo thì không xét đến yêu cầu về trình độ đào tạo.Bồi dưỡng, chứng chỉ - Được đào tạo, bồi dưỡng về nghiệp vụ quản lý trường học; đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực chuyên môn, nghiệp vụ.- Có chứng chỉ bồi dưỡng tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp giáo viên mầm non theo quy định.Kinh nghiệm (thành tích công tác)- Đáp ứng tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp giáo viên mầm non;- Đạt chuẩn hiệu trưởng cơ sở giáo dục mầm non.Phẩm chất cá nhân- Tuyệt đối trung thành, tin tưởng, nghiêm túc chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy định của cơ quan.- Thực hiện tốt quy định về đạo đức nhà giáo, có tác phong, phương pháp làm việc phù hợp với công việc, tạo dựng được uy tín cá nhân.- Có tư tưởng đổi mới trong quản trị nhà trường.- Có kế hoạch thường xuyên học tập, bồi dưỡng phát triển chuyên môn, nghiệp vụ.Các yêu cầu khác- Nắm được chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước, quy định và yêu cầu của ngành, địa phương về giáo dục mầm non và triển khai thực hiện vào nhiệm vụ được giao.- Thuyết phục, huy động được các tổ chức, cá nhân trong và ngoài cơ sở giáo dục mầm non tham gia xây dựng và phát triển cơ sở giáo dục mầm non.- Phân tích tình hình và dự báo được xu thế phát triển của cơ sở giáo dục mầm non, xây dựng được tầm nhìn chiến lược kế hoạch phát triển cơ sở giáo dục mầm non theo từng giai đoạn hướng tới sự phát triển toàn diện của mỗi trẻ em và nâng cao hiệu quả, chất lượng giáo dục.- Có khả năng ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động nghề nghiệp; có khả năng sử dụng ngoại ngữ hoặc sử dụng tiếng dân tộc thiểu số theo yêu cầu vị trí việc làm. 5.2- Các năng lựcNhóm                        năng lựcTên năng lựcCấp độNhóm năng lực chungĐạo đức và bản lĩnh.3-5Tổ chức thực hiện công việc.3-5Soạn thảo và ban hành văn bản.3-5Giao tiếp ứng xử.3-5Quan hệ phối hợp.3-5Sử dụng công nghệ thông tin.Đáp ứng yêu cầu của công việc (do cơ quan có thẩm quyền quản lý quyết định)Sử dụng ngoại ngữ hoặc tiếng dân tộc.Nhóm năng lực chuyên mônXây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch.3-5Nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ.3-5Xây dựng môi trường giáo dục.3-5Bảo đảm chất lượng giáo dục.3-5Nhóm năng lực quản lýTư duy chiến lược.3-5Quản lý sự thay đổi.3-5Ra quyết định.3-5Quản lý nguồn lực.3-5Phát triển nhân viên.3-5Ghi chú: Cấp độ được xác định từ cao xuống thấp, cao nhất là 5 và thấp nhất là 1.PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO  Hướng dẫn mô tả vị trí việc làm phó hiệu trưởngTÊN CƠ QUAN, TỔ CHỨCCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcBẢN MÔ TẢ VỊ TRÍ VIỆC LÀMTên vị trí việc làm: Phó hiệu trưởng Mã vị trí việc làm: Ngày bắt đầu thực hiện:Quy trình công việc liên quan:Thực hiện theo quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non công lập của cơ quan có thẩm quyền.(Bổ sung cụ thể số, ký hiệu, trích yếu của văn bản) Mục tiêu vị trí việc làmGiúp hiệu trưởng cơ sở giáo dục mầm non chỉ đạo, điều hành một hoặc một số lĩnh vực công tác thuộc chức năng, nhiệm vụ của cơ sở giáo dục mầm non. Chịu trách nhiệm trước lãnh đạo cơ quan quản lý, trước hiệu trưởng và trước pháp luật về lĩnh vực công tác được phân công. Các công việc và tiêu chí đánh giáTTCác nhiệm vụ, công việcTiêu chí đánh giá hoàn thành công việcNhiệm vụ, mảng công việcCông việc2.1Tổ chức, quản lý các hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non.Điều hành công việc do hiệu trưởng phân công, ủy quyền theo quy định; tham mưu cho hiệu trưởng các nội dung chuyên môn thuộc lĩnh vực được phân công.Kế hoạch thực hiện nhiệm vụ được duyệt và được tổ chức thực hiện có kết quả.Quản lý trẻ em.Trẻ em được yêu thương, bảo vệ, tạo điều kiện tham gia các hoạt động theo Chương trình giáo dục mầm non (đặc biệt là trẻ khuyết tật học hòa nhập).Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định.Hoàn thành chế độ báo cáo định kỳ theo quy định và các báo cáo đột xuất theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền.Có đầy đủ hồ sơ quản lý theo quy định.Tham gia thực hiện xã hội hóa giáo dục; huy động các lực lượng xã hội cùng tham gia hoạt động giáo dục.Huy động được các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động giáo dục.2.2Tham gia hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục.Tham gia sinh hoạt cùng tổ chuyên môn hoặc tổ văn phòng.Tham gia đầy đủ các buổi sinh hoạt.Trực tiếp tham gia các hoạt động giáo dục trẻ em theo quy định.Dạy đủ số tiết quy định và có chất lượng.2.3Nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ, năng lực quản lý.Tham gia đào tạo, bồi dưỡng, tự học, tự bồi dưỡng để nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ, năng lực quản lý..Tham gia đầy đủ các hoạt động đào tạo, bồi dưỡng theo quy định; đáp ứng tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp được bổ nhiệm Các mối quan hệ công việc3.1- Bên trong Được quản lý trực tiếp và kiểm duyệt kết quả bởiQuản lý trực tiếpCác đơn vị phối hợp chínhHiệu trưởng.Tổ trưởng, tổ phó chuyên môn, giáo viên, nhân viên, người lao động trong cơ sở giáo dục mầm non được giao quản lý, trẻ em.Hội đồng trường, hội đồng thi đua khen thưởng; hội đồng kỷ luật; hội đồng tư vấn; tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ chức Công đoàn, tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; các tổ chuyên môn, tổ văn phòng; các nhóm trẻ, lớp mẫu giáo.3.2- Bên ngoài Cơ quan, tổ chức có quan hệ chínhBản chất quan hệBộ Giáo dục và Đào tạo; các đơn vị thuộc Bộ.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (Ủy ban nhân dân cấp tỉnh);Sở Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban nhân dân cấp huyện;Phòng Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban xã, phường, thị trấn; các cơ sở giáo dục mầm non khác.Thực hiện nhiệm vụ triển khai Chương trình giáo dục mầm non; phát huy vai trò của nhà trường với cộng đồng.Các tổ chức, đoàn thể khácHuy động sự tham gia của các tổ chức, đoàn thể vào hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ của nhà trường. Phạm vi quyền hạnTTQuyền hạn cụ thể4.1Quản lý cán bộ, giáo viên, nhân viên của cơ sở giáo dục mầm non được giao quản lý theo quy định của pháp luật và hướng dẫn của cơ quan quản lý giáo dục.4.2Quản lý trẻ em đang học tại cơ sở giáo dục mầm non được giao quản lý.4.3Thực hiện quy tắc ứng xử của cán bộ quản lý theo quy định. Các yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, năng lực và phẩm chất cá nhân5.1- Yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, phẩm chất cá nhânNhóm yêu cầuYêu cầu cụ thể Trình độ đào tạo- Có bằng tốt nghiệp cao đẳng sư phạm giáo dục mầm non trở lên.- Phó hiệu trưởng cơ sở giáo dục mầm non thuộc đối tượng phải thực hiện nâng cao trình độ chuẩn được đào tạo quy định tại Nghị định số 71/2020/NĐ-CP hoặc thuộc đối tượng quy định tại Thông tư số 24/2020/TT-BGDĐT thì không xét đến yêu cầu về trình độ đào tạo.Bồi dưỡng, chứng chỉ - Được đào tạo, bồi dưỡng về nghiệp vụ quản lý trường học; đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực chuyên môn, nghiệp vụ.- Có chứng chỉ bồi dưỡng tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp giáo viên mầm non theo quy định.Kinh nghiệm     (thành tích công tác)- Đáp ứng tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp giáo viên mầm non.- Có phẩm chất, năng lực quản trị nhà trường.Phẩm chất cá nhân- Tuyệt đối trung thành, tin tưởng, nghiêm túc chấp hành chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, quy định của cơ quan.- Thực hiện tốt quy định về đạo đức nhà giáo, có tác phong, phương pháp làm việc phù hợp với công việc; tạo dựng được uy tín cá nhân.- Có tư tưởng đổi mới trong quản trị nhà trường.- Có kế hoạch thường xuyên học tập, bồi dưỡng phát triển chuyên môn, nghiệp vụ.Trình độ đào tạo- Có bằng tốt nghiệp cao đẳng sư phạm giáo dục mầm non trở lên.- Phó hiệu trưởng cơ sở giáo dục mầm non thuộc đối tượng phải thực hiện nâng cao trình độ chuẩn được đào tạo quy định tại Nghị định số 71/2020/NĐ-CP hoặc thuộc đối tượng quy định tại Thông tư số 24/2020/TT-BGDĐT thì không xét đến yêu cầu về trình độ đào tạo.Các yêu cầu khác- Nắm được chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước, quy định và yêu cầu của ngành, địa phương về giáo dục mầm non và triển khai thực hiện vào nhiệm vụ được giao.- Thuyết phục, huy động được các tổ chức, cá nhân trong và ngoài cơ sở giáo dục mầm non tham gia xây dựng và phát triển cơ sở giáo dục mầm non.- Tham mưu cho hiệu trưởng trong việc phân tích tình hình và dự báo được xu thế phát triển của cơ sở giáo dục mầm non, xây dựng được tầm nhìn chiến lược kế hoạch phát triển cơ sở giáo dục mầm non theo từng giai đoạn hướng tới sự phát triển toàn diện của mỗi trẻ em và nâng cao hiệu quả, chất lượng giáo dục.- Có khả năng ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động nghề nghiệp; có khả năng sử dụng ngoại ngữ hoặc sử dụng tiếng dân tộc thiểu số theo yêu cầu vị trí việc làm.5.2- Các năng lựcNhóm năng lựcTên năng lựcCấp độNhóm năng lực chungĐạo đức và bản lĩnh.3-5Tổ chức thực hiện công việc.3-5Soạn thảo và ban hành văn bản.3-5Giao tiếp ứng xử.3-5Quan hệ phối hợp.3-5Sử dụng công nghệ thông tin.Đáp ứng yêu cầu của công việc (do cơ quan có thẩm quyền quản lý quyết định)Sử dụng ngoại ngữ hoặc tiếng dân tộc.Nhóm năng lực chuyên mônXây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch.3-5Nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ.3-5Xây dựng môi trường giáo dục.3-5Bảo đảm chất lượng giáo dục.3-5Nhóm năng lực quản lýTư duy chiến lược.3-5Quản lý sự thay đổi.3-5Ra quyết định.3-5Quản lý nguồn lực.3-5Phát triển nhân viên.3-5Ghi chú: Cấp độ được xác định từ cao xuống thấp, cao nhất là 5 và thấp nhất là 1.PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO  Hướng dẫn mô tả vị trí việc làm nghề nghiệp chuyên ngành  Hướng dẫn mô tả vị trí việc làm Giáo viên mầm non hạng ITÊN CƠ QUAN, TỔ CHỨCCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcBẢN MÔ TẢ VỊ TRÍ VIỆC LÀMTên vị trí việc làm: Giáo viên mầm non hạng IMã vị trí việc làm: Ngày bắt đầu thực hiện:Quy trình công việc liên quan:Thực hiện theo quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non công lập của cơ quan có thẩm quyền.(Bổ sung cụ thể số, ký hiệu, trích yếu của văn bản) Mục tiêu vị trí việc làmThực hiện nhiệm vụ nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em trong cơ sở giáo dục mầm non.  Các công việc và tiêu chí đánh giáTTCác nhiệm vụ, công việcTiêu chí đánh giáhoàn thành công việcNhiệm vụ, mảng công việcCông việc cụ thể2.1Nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em Thực hiện các nhiệm vụ của giáo viên mầm non hạng II và hạng III Theo bản mô tả vị trí việc làm của giáo viên mầm non hạng II và hạng IIIThực hiện các nhiệm vụ khác của giáo viên mầm non hạng I:- Tham gia biên tập hoặc biên soạn nội dung tài liệu bồi dưỡng giáo viên mầm non cấp huyện trở lên.Tài liệu được sử dụng để bồi dưỡng giáo viên mầm non.- Tham gia bồi dưỡng hoặc tham mưu, đề xuất hoặc tư vấn, hỗ trợ, dẫn dắt, chia sẻ về chuyên môn, nghiệp vụ cho giáo viên mầm non từ cấp trường trở lên.Hoàn thành việc bồi dưỡng đối với các lớp được phân công hoặc hoàn thành kế hoạch tư vấn, hỗ trợ, dẫn dắt, chia sẻ về chuyên môn, nghiệp vụ cho giáo viên mầm non được ban giám hiệu hoặc tổ chuyên môn.- Tham gia ban giám khảo các hội thi của cấp học mầm non từ cấp huyện trở lên.Hoàn thành nhiệm vụ của ban giám khảo theo nội quy, quy chế, hướng dẫn của hội thi.- Tham gia hội đồng tự đánh giá hoặc đoàn đánh giá ngoài hoặc kiểm tra chuyên môn, nghiệp vụ sư phạm cấp huyện trở lên.Phối hợp với đồng nghiệp hoàn thành nhiệm vụ tự đánh giá, đánh giá ngoài hoặc kiểm tra chuyên môn, nghiệp vụ sư phạm theo đúng tiến độ và bảo đảm chất lượng theo kế hoạch.2.2Các nhiệm vụ khácTheo phân công của hiệu trưởng. Hoàn thành đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng theo yêu cầu đối với từng việc được phân công cụ thể. Các mối quan hệ công việc3.1- Bên trong Được quản lý trực tiếp và kiểm duyệt kết quả bởiQuản lý trực tiếpCác đơn vị phối hợp chínhHiệu trưởng, phó hiệu trưởng, tổ trưởng chuyên mônTrẻ em ở các nhóm trẻ, lớp mẫu giáo được phân công giảng dạy nói riêng; trẻ em của cơ sở giáo dục mầm non nói chung.Hội đồng trường; hội đồng thi đua khen thưởng; hội đồng kỷ luật; hội đồng tư vấn; tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ chức Công đoàn, tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; các tổ chuyên môn, tổ văn phòng; các nhóm trẻ, lớp mẫu giáo.3.2- Bên ngoài Cơ quan, tổ chứccó quan hệ chínhBản chất quan hệBộ Giáo dục và Đào tạo; các đơn vị thuộc BộThực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (Ủy ban nhân dân cấp tỉnh);Sở Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban nhân dân cấp huyện;Phòng Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban xã, phường, thị trấn; các cơ sở giáo dục mầm non khác.Thực hiện nhiệm vụ triển khai Chương trình giáo dục mầm non; phát huy vai trò của nhà trường với cộng đồng.Các tổ chức, đoàn thể khác.Huy động sự tham gia của các tổ chức, đoàn thể vào hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ của nhà trường. Phạm vi quyền hạnTTQuyền hạn cụ thể 4.1Quản lý trẻ em đang học tại cơ sở giáo dục mầm non được giao quản lý.4.2Quản lý sổ sách đối với giáo viên theo quy định.4.3Được lựa chọn, bổ sung một số nội dung giáo dục và triển khai kế hoạch giáo dục phù hợp với trẻ em mầm non và điều kiện của địa phương, của cơ sở giáo dục mầm non bảo đảm yêu cầu triển khai Chương trình giáo dục mầm non. Các yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, năng lực và phẩm chất cá nhân5.1- Yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, phẩm chất cá nhânNhóm yêu cầuYêu cầu cụ thểTrình độ đào tạoCó bằng cử nhân giáo dục mầm non trở lên; hoặc có bằng tốt nghiệp cao đẳng sư phạm giáo dục mầm non và có bằng cử nhân quản lý giáo dục trở lên.Bồi dưỡng,                      chứng chỉ  Được học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ. Có chứng chỉ bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp giáo viên mầm non theo quy định.Kinh nghiệm (thành tích công tác) Có từ đủ 09 năm giữ chức danh nghề nghiệp giáo viên mầm non hạng II (mã số V.07.02.25) hoặc tương đương theo quy định. Được công nhận là chiến sĩ thi đua cơ sở hoặc là giáo viên dạy giỏi từ cấp huyện trở lên hoặc được nhận bằng khen hoặc giấy khen từ cấp tỉnh trở lên. Đạt chuẩn nghề nghiệp giáo viên mầm non.Phẩm chất cá nhân Chấp hành các chủ trương, đường lối chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, các quy định của ngành và địa phương về giáo dục mầm non. Thường xuyên trau dồi đạo đức, nêu cao tinh thần trách nhiệm, giữ gìn phẩm chất, danh dự, uy tín của nhà giáo; gương mẫu trước trẻ em. Yêu nghề, thương yêu trẻ em; biết quản lý cảm xúc; đối xử công bằng và tôn trọng trẻ em; bảo vệ các quyền và lợi ích chính đáng của trẻ em; đoàn kết, giúp đỡ đồng nghiệp. Thực hiện nghiêm các quy định về trách nhiệm và nghĩa vụ chung của viên chức và quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo về đạo đức nhà giáo.5.2- Các năng lựcNhóm năng lựcTên năng lựcCấp độNhóm năng lực chungGiao tiếp ứng xử.4-5Hợp tác, hỗ trợ đồng nghiệp.4-5Thích ứng với sự thay đổi.4-5Tự học, nghiên cứu khoa học.4-5Sử dụng công nghệ thông tin.Đáp ứng yêu cầu của công việc (do cơ quan có thẩm quyền quản lý quyết định)Sử dụng ngoại ngữ hoặc tiếng dân tộc.Nhóm năng lực chuyên mônTích cực, chủ động thực hiện và tuyên truyền vận động, hướng dẫn đồng nghiệp thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước, quy định và yêu cầu của ngành, địa phương về giáo dục mầm non vào công việc nhiệm vụ được giao.4-5Thực hiện sáng tạo, linh hoạt; chia sẻ kinh nghiệm, hướng dẫn, hỗ trợ đồng nghiệp thực hiện được chương trình, kế hoạch giáo dục mầm non.4-5Tích cực, chủ động chia sẻ kinh nghiệm, hướng dẫn, hỗ trợ đồng nghiệp, cha mẹ và người giám hộ trẻ em và cộng đồng trong công tác chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục trẻ em; có khả năng thực hiện nhiệm vụ của giáo viên cốt cán.4-5Ghi chú: Cấp độ được xác định từ cao xuống thấp, cao nhất là 5 và thấp nhất là 1.PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO  Hướng dẫn mô tả vị trí việc làm Giáo viên mầm non hạng IITÊN CƠ QUAN, TỔ CHỨCCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcBẢN MÔ TẢ VỊ TRÍ VIỆC LÀMTên vị trí việc làm: Giáo viên mầm non hạng IIMã vị trí việc làm: Ngày bắt đầu thực hiện:Quy trình công việc liên quan:Thực hiện theo quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non công lập của cơ quan có thẩm quyền.(Bổ sung cụ thể số, ký hiệu, trích yếu của văn bản) Mục tiêu vị trí việc làmThực hiện nhiệm vụ nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em trong cơ sở giáo dục mầm non.  Các công việc và tiêu chí đánh giáTTCác nhiệm vụ, công việcTiêu chí đánh giáhoàn thành công việcNhiệm vụ, mảng công việcCông việc cụ thể2.1Nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em.Thực hiện các nhiệm vụ của giáo viên mầm non hạng IIITheo bản mô tả vị trí việc làm của giáo viên mầm non hạng IIIThực hiện các nhiệm vụ của giáo viên mầm non hạng II:- Làm báo cáo viên hoặc dạy minh họa tại các lớp bồi dưỡng giáo viên mầm non cấp trường trở lên; hướng dẫn đồng nghiệp thực hiện chương trình và các hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em.Hoàn thành các lớp bồi dưỡng, các kế hoạch hướng dẫn đồng nghiệp đúng tiến độ và bảo đảm chất lượng theo kế hoạch được ban giám hiệu hoặc tổ chuyên môn.- Đề xuất các nội dung bồi dưỡng và sinh hoạt chuyên đề ở tổ chuyên môn.Nội dung đề xuất được thực hiện ở tổ chuyên môn.- Tham gia ban giám khảo các hội thi cấp học mầm non từ cấp trường trở lên.Hoàn thành nhiệm vụ của ban giám khảo theo nội quy, quy chế, hướng dẫn của hội thi.- Tham gia các hoạt động chuyên môn khác như hội đồng tự đánh giá hoặc đoàn đánh giá ngoài; kiểm tra chuyên môn, nghiệp vụ sư phạm cấp trường trở lên; tham gia hướng dẫn, đánh giá thực tập sư phạm của sinh viên (nếu có).Phối hợp với đồng nghiệp hoàn thành nhiệm vụ tự đánh giá, đánh giá ngoài hoặc kiểm tra chuyên môn, nghiệp vụ sư phạm theo đúng tiến độ và bảo đảm chất lượng theo kế hoạch.Sinh viên sư phạm được phân công hướng dẫn, đánh giá hoàn thành kế hoạch thực tập.2.2Các nhiệm vụ khácTheo phân công của hiệu trưởng.Hoàn thành đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng theo yêu cầu đối với từng việc được phân công cụ thể. Các mối quan hệ công việc3.1- Bên trong Được quản lý trực tiếp và kiểm duyệt kết quả bởiQuản lý trực tiếpCác đơn vị phối hợp chínhHiệu trưởng, phó hiệu trưởng, tổ trưởng chuyên mônTrẻ em ở các nhóm trẻ, lớp mẫu giáo được phân công giảng dạy nói riêng; trẻ em của cơ sở giáo dục mầm non nói chungHội đồng trường; hội đồng thi đua khen thưởng; hội đồng kỷ luật; hội đồng tư vấn; tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ chức Công đoàn, tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; các tổ chuyên môn, tổ văn phòng; các nhóm trẻ, lớp mẫu giáo.3.2- Bên ngoài Cơ quan, tổ chức có quan hệ chínhBản chất quan hệBộ Giáo dục và Đào tạo; các đơn vị thuộc BộThực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy địnhỦy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (Ủy ban nhân dân cấp tỉnh); Sở Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban nhân dân cấp huyện;Phòng Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban xã, phường, thị trấn; các cơ sở giáo dục mầm non khác.Thực hiện nhiệm vụ triển khai Chương trình giáo dục mầm non; phát huy vai trò của nhà trường với cộng đồng.Các tổ chức, đoàn thể khácHuy động sự tham gia của các tổ chức, đoàn thể vào hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ của nhà trường Phạm vi quyền hạnTTQuyền hạn cụ thể4.1Quản lý trẻ em đang học tại cơ sở giáo dục mầm non được giao quản lý4.2Quản lý sổ sách đối với giáo viên theo quy định4.3Được lựa chọn, bổ sung một số nội dung giáo dục và triển khai kế hoạch giáo dục phù hợp với trẻ em mầm non và điều kiện của địa phương, của cơ sở giáo dục mầm non bảo đảm yêu cầu triển khai Chương trình giáo dục mầm non Các yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, năng lực và phẩm chất cá nhân5.1- Yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, phẩm chất cá nhânNhóm yêu cầuYêu cầu cụ thểTrình độ đào tạoCó bằng cử nhân giáo dục mầm non trở lên hoặc có bằng tốt nghiệp cao đẳng sư phạm giáo dục mầm non và có bằng cử nhân quản lý giáo dục trở lên.Bồi dưỡng, chứng chỉ  Được học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ. Có chứng chỉ bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp giáo viên mầm non theo quy định.Kinh nghiệm (thành tích công tác) Có từ đủ 03 năm giữ thời gian giữ chức danh nghề nghiệp giáo viên mầm non hạng III (mã số V.07.02.26) hoặc tương đương theo quy định. Được công nhận là chiến sĩ thi đua cơ sở hoặc giáo viên dạy giỏi cấp trường trở lên hoặc được nhận bằng khen hoặc giấy khen từ cấp huyện trở lên. Đạt chuẩn nghề nghiệp giáo viên mầm non.Phẩm chất cá nhân Chấp hành các chủ trương, đường lối chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, các quy định của ngành và địa phương về giáo dục mầm non. Thường xuyên trau dồi đạo đức, nêu cao tinh thần trách nhiệm, giữ gìn phẩm chất, danh dự, uy tín của nhà giáo; gương mẫu trước trẻ em. Yêu nghề, thương yêu trẻ em; biết quản lý cảm xúc; đối xử công bằng và tôn trọng trẻ em; bảo vệ các quyền và lợi ích chính đáng của trẻ em; đoàn kết, giúp đỡ đồng nghiệp. Thực hiện nghiêm các quy định về trách nhiệm và nghĩa vụ chung của viên chức và quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo về đạo đức nhà giáo.5.2- Các năng lựcNhóm năng lựcTên năng lựcCấp độNhóm năng lực chungGiao tiếp ứng xử.3-5Hợp tác, hỗ trợ đồng nghiệp.3-5Thích ứng với sự thay đổi.3-5Tự học, nghiên cứu khoa học.3-5Sử dụng công nghệ thông tinĐáp ứng yêu cầu của công việc (do cơ quan có thẩm quyền quản lý quyết định)Sử dụng ngoại ngữ hoặc tiếng dân tộcNhóm năng lực chuyên mônNắm vững chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước, quy định và yêu cầu của ngành, địa phương về giáo dục mầm non và triển khai thực hiện có kết quả vào nhiệm vụ được giao.3-5Thực hiện có hiệu quả chương trình giáo dục mầm non; chủ động, linh hoạt điều chỉnh kế hoạch nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em phù hợp với điều kiện thực tế của cơ sở giáo dục mầm non và địa phương.3-5Chủ động tổ chức và phối hợp kịp thời với đồng nghiệp, cha mẹ hoặc người giám hộ trẻ em và cộng đồng trong công tác nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em.3-5 Ghi chú: Cấp độ được xác định từ cao xuống thấp, cao nhất là 5 và thấp nhất là 1.PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO3. Hướng dẫn mô tả vị trí việc làm Giáo viên mầm non hạng IIITÊN CƠ QUAN, TỔ CHỨCCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcBẢN MÔ TẢ VỊ TRÍ VIỆC LÀMTên vị trí việc làm: Giáo viên mầm non hạng IIIMã vị trí việc làm: Ngày bắt đầu thực hiện:Quy trình công việc liên quan:Thực hiện theo quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non công lập của cơ quan có thẩm quyền.(Bổ sung cụ thể số, ký hiệu, trích yếu của văn bản) Mục tiêu vị trí việc làmThực hiện nhiệm vụ nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em trong cơ sở giáo dục mầm non. Các công việc và tiêu chí đánh giáTTCác nhiệm vụ, công việcTiêu chí đánh giáhoàn thành công việcNhiệm vụ, mảng công việcCông việc cụ thể2.1Nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em Thực hiện nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em theo kế hoạch giáo dục của cơ sở giáo dục mầm non và tổ chuyên môn; chịu trách nhiệm về chất lượng, hiệu quả nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em ở nhóm, lớp được phân công phụ trách theo Chương trình giáo dục mầm non; thực hiện công tác giáo dục hòa nhập và quyền trẻ em.Hoàn thành kế hoạch nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em.Có sức khỏe bảo đảm yêu cầu tổ chức các hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em.Rèn luyện sức khỏe; hoàn thành các khóa học, các chương trình bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ; tự học, tự bồi dưỡng nâng cao trình độ chính trị, chuyên môn, nghiệp vụ; tham gia các hoạt động chuyên môn; bảo quản và sử dụng thiết bị giáo dục được giao.Hoàn thành các kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng theo yêu cầu;Các thiết bị giáo đục được giao được sử dụng có hiệu quả trong hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em. Phối hợp với cha mẹ hoặc người giám hộ trẻ em và cộng đồng trong việc nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ emHuy động được các tổ chức, cá nhân có liên quan tham gia các hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em.Thực hiện nghĩa vụ của công dân, các quy định của pháp luật, ngành Giáo dục, cơ sở giáo dục mầm non và địa phươngKhông vi phạm quy định.2.2Các nhiệm vụ khácTheo phân công của hiệu trưởng Hoàn thành đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng theo yêu cầu đối với từng việc được phân công cụ thể. Các mối quan hệ công việc3.1- Bên trong Được quản lý trực tiếp và kiểm duyệt kết quả bởiQuản lý trực tiếpCác đơn vị phối hợp chínhHiệu trưởng, phó hiệu trưởng, tổ trưởng chuyên mônTrẻ em ở các nhóm trẻ, lớp mẫu giáo được phân công giảng dạy nói riêng; trẻ em của cơ sở giáo dục mầm non nói chung.Hội đồng trường; hội đồng thi đua khen thưởng; hội đồng kỷ luật; hội đồng tư vấn; tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ chức Công đoàn, tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; các tổ chuyên môn, tổ văn phòng; các nhóm trẻ, lớp mẫu giáo.3.2- Bên ngoài Cơ quan, tổ chức có quan hệ chínhBản chất quan hệBộ Giáo dục và Đào tạo; các đơn vị thuộc BộThực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (Ủy ban nhân dân cấp tỉnh); Sở Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban nhân dân cấp huyện;Phòng Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non theo quy định.Ủy ban xã, phường, thị trấn; các cơ sở giáo dục mầm non khác.Thực hiện nhiệm vụ triển khai Chương trình giáo dục mầm non; phát huy vai trò của nhà trường với cộng đồng.Các tổ chức, đoàn thể khác.Huy động sự tham gia của các tổ chức, đoàn thể vào hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ của nhà trường. Phạm vi quyền hạnTTQuyền hạn cụ thể4.1Quản lý trẻ em đang học tại cơ sở giáo dục mầm non được giao quản lý.4.2Quản lý sổ sách đối với giáo viên theo quy định.4.3Được lựa chọn, bổ sung một số nội dung giáo dục và triển khai kế hoạch giáo dục phù hợp với trẻ em mầm non và điều kiện của địa phương, của cơ sở giáo dục mầm non bảo đảm yêu cầu triển khai Chương trình giáo dục mầm non. Các yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, năng lực và phẩm chất cá nhân5.1- Yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, phẩm chất cá nhânNhóm yêu cầuYêu cầu cụ thểTrình độ đào tạoCó bằng tốt nghiệp cao đẳng sư phạm giáo dục mầm non trở lên.Bồi dưỡng, chứng chỉ  Được học tập, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ. Có chứng chỉ bồi dưỡng theo tiêu chuẩn chức danh nghề nghiệp giáo viên mầm non theo quy định.Kinh nghiệm                      (thành tích công tác) Đạt chuẩn nghề nghiệp giáo viên mầm non.Phẩm chất cá nhân Chấp hành các chủ trương, đường lối chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, các quy định của ngành và địa phương về giáo dục mầm non. Thường xuyên trau dồi đạo đức, nêu cao tinh thần trách nhiệm, giữ gìn phẩm chất, danh dự, uy tín của nhà giáo; gương mẫu trước trẻ em; Yêu nghề, thương yêu trẻ em; biết quản lý cảm xúc; đối xử công bằng và tôn trọng trẻ em; bảo vệ các quyền và lợi ích chính đáng của trẻ em; đoàn kết, giúp đỡ đồng nghiệp. Thực hiện nghiêm các quy định về trách nhiệm và nghĩa vụ chung của viên chức và quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo về đạo đức nhà giáo.5.2- Các năng lựcNhóm năng lựcTên năng lựcCấp độNhóm năng lực chungGiao tiếp ứng xử.3-5Hợp tác, hỗ trợ đồng nghiệp.3-5Thích ứng với sự thay đổi.3-5Tự học, nghiên cứu khoa học.3-5Sử dụng công nghệ thông tin.Đáp ứng yêu cầu của công việc (do cơ quan có thẩm quyền quản lý quyết định)Sử dụng ngoại ngữ hoặc tiếng dân tộc.Nhóm năng lực chuyên mônNắm được chủ trương, đường lối, chính sách, pháp luật của Đảng, Nhà nước, quy định và yêu cầu của ngành, địa phương về giáo dục mầm non và triển khai thực hiện vào nhiệm vụ được giao.3-5Có kiến thức, kỹ năng trong việc tổ chức hoạt động nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em; có khả năng sư phạm phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ thực hiện chương trình giáo dục mầm non.3-5Biết phối hợp với đồng nghiệp, cha mẹ trẻ em và cộng đồng trong công tác nuôi dưỡng, chăm sóc, giáo dục trẻ em.3-5Biết quản lý, sử dụng, bảo quản và giữ gìn có hiệu quả tài sản cơ sở vật chất, thiết bị của nhóm/lớp, trường.3-5 Ghi chú: Cấp độ được xác định từ cao xuống thấp, cao nhất là 5 và thấp nhất là 1.PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO4. Hướng dẫn mô tả vị trí việc làm viên chức hỗ trợ giáo dục người khuyết tậtTÊN CƠ QUAN, TỔ CHỨCCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcBẢN MÔ TẢ VỊ TRÍ VIỆC LÀMTên vị trí việc làm: Viên chức hỗ trợ giáo dục người khuyết tậtMã vị trí việc làm: Ngày bắt đầu thực hiện:Quy trình công việc liên quan:Thực hiện theo quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hướng dẫn về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và hoạt động của cơ sở giáo dục mầm non công lập của cơ quan có thẩm quyền.(Bổ sung cụ thể số, ký hiệu, trích yếu của văn bản) Mục tiêu vị trí việc làmThực hiện các nhiệm vụ liên quan đến công tác hỗ trợ giáo dục trẻ em là người khuyết tật, trẻ em học hòa nhập trong cơ sở giáo dục mầm non. Các công việc và tiêu chí đánh giáTTCác nhiệm vụ, công việcTiêu chí đánh giáhoàn thành công việcNhiệm vụ, mảng công việcCông việc cụ thể2.1Công tác hỗ trợ giáo dục người khuyết tậtTham gia xây dựng kế hoạch giáo dục cá nhân cho người khuyết tật.Kế hoạch giáo dục cá nhân cho người khuyết tật được duyệt.Hỗ trợ người khuyết tật học tập và rèn luyện kỹ năng đặc thù, kỹ năng sống phù hợp với khả năng và nhu cầu của người khuyết tật.Trẻ em là người khuyết tật hoàn thành chương trình học tập và rèn luyện kỹ năng đặc thù, kỹ năng sống phù hợp.Hỗ trợ giáo viên trong các hoạt động chăm sóc, giáo dục người khuyết tật.Các hoạt động hỗ trợ giáo dục người khuyết tật được hoàn thành đúng tiến độ và chất lượng yêu cầu tại chương trình, kế hoạch được duyệt.Tham gia huy động trẻ em khuyết tật đến trường.Hoàn thành kế hoạch huy động người khuyết tật đến trường học tập.Hỗ trợ, tư vấn cho gia đình người khuyết tật và cộng đồng về kiến thức, kỹ năng chăm sóc, giáo dục người khuyết tật.Các kiến thức, kỹ năng chăm sóc, giáo dục người khuyết tật được phổ biến đến từng gia đình của trẻ em là người khuyết tật.Phối hợp với giáo viên đánh giá trẻ em khuyết tật trong trường mầm non.Hoàn thành hồ sơ đánh giá trẻ em khuyết tậtHoàn thành các chương trình bồi dưỡng; tự học, tự bồi dưỡng, nâng cao năng lực chuyên môn nghiệp vụ theo yêu cầu của vị trí việc làm.Hoàn thành các kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng theo yêu cầu2.2Các nhiệm vụ khác.Theo phân công của hiệu trưởng.Hoàn thành đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng theo yêu cầu đối với từng việc được phân công cụ thể. Các mối quan hệ công việc3.1- Bên trong Được quản lý trực tiếp và kiểm duyệt kết quả bởiQuản lý trực tiếpCác đơn vị phối hợp chínhHiệu trưởng, phó hiệu trưởng, tổ trưởng chuyên môn.Trẻ em là người khuyết tật, trẻ em học hòa nhập.Hội đồng trường; hội đồng thi đua khen thưởng; hội đồng kỷ luật; hội đồng tư vấn; tổ chức Đảng Cộng sản Việt Nam, tổ chức Công đoàn, tổ chức Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh; các tổ chuyên môn, tổ văn phòng; các nhóm trẻ, lớp mẫu giáo.3.2- Bên ngoài Cơ quan, tổ chức có quan hệ chínhBản chất quan hệBộ Giáo dục và Đào tạo; các đơn vị thuộc Bộ.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non nói chung, giáo dục trẻ em là người khuyết tật nói riêng theo quy địnhỦy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (Ủy ban nhân dân cấp tỉnh);Sở Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non nói chung, giáo dục trẻ em là người khuyết tật nói riêng theo quy định.Ủy ban nhân dân cấp huyện;Phòng Giáo dục và Đào tạo và các cơ quan chuyên môn khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện.Thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước đối với giáo dục mầm non nói chung, giáo dục trẻ em là người khuyết tật nói riêng theo quy định.Ủy ban xã, phường, thị trấn; các cơ sở giáo dục mầm non khác.Thực hiện nhiệm vụ hỗ trợ giáo dục người khuyết tật tại địa phương; phát huy vai trò của nhà trường với cộng đồng.Các tổ chức, đoàn thể khác.Huy động sự tham gia của các tổ chức, đoàn thể vào hoạt động chăm sóc, giáo dục trẻ em là người khuyết tật. Phạm vi quyền hạnTTQuyền hạn cụ thể4.1Quản lý trẻ em là người khuyết tật đang học tại cơ sở giáo dục mầm non được giao quản lý.4.2Quản lý sổ sách đối với nhân viên hỗ trợ giáo dục người khuyết tật theo quy định.4.3Chủ động trong nội dung, phương pháp hỗ trợ người khuyết tật học tập và rèn luyện kỹ năng đặc thù, kỹ năng sống phù hợp với khả năng và nhu cầu của người khuyết tật. Các yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, năng lực và phẩm chất cá nhân5.1- Yêu cầu về trình độ, kinh nghiệm, phẩm chất cá nhânNhóm yêu cầuYêu cầu cụ thểTrình độ đào tạoThực hiện theo quy định của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo về trình độ chuẩn được đào tạo.Bồi dưỡng, chứng chỉ KhôngKinh nghiệm (thành tích công tác)KhôngPhẩm chất cá nhânCó tinh thần trách nhiệm, tận tụy với công việc, tích cực cải tiến, đúc rút kinh nghiệm trong thực hiện nhiệm vụ được giao.Thương yêu, tôn trọng và đối xử công bằng đối với người khuyết tật; hỗ trợ, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người khuyết tật.Có trách nhiệm hợp tác với đồng nghiệp, gia đình người khuyết tật và các tổ chức, cá nhân khác trong việc hỗ trợ giáo dục người khuyết tật.Thực hiện lối sống lành mạnh, văn minh, phù hợp với môi trường giáo dục.5.2- Các năng lựcNhóm năng lựcTên năng lựcCấp độ Nhóm năng lực chungGiao tiếp ứng xử3-5Hợp tác, hỗ trợ đồng nghiệp3-5Thích ứng với sự thay đổi3-5Tự học, nghiên cứu khoa học3-5Sử dụng công nghệ thông tinĐáp ứng yêu cầu của công việc (do cơ quan có thẩm quyền quản lý quyết định)Sử dụng ngoại ngữ hoặc tiếng dân tộcNhóm năng lực chuyên mônCó kiến thức hiểu biết về pháp luật, thực hiện pháp luật trong cơ sở giáo dục mầm non và văn hóa học đường.3-5Có hiểu biết về đặc điểm, nhu cầu của người khuyết tật; công tác hỗ trợ giáo dục người khuyết tật và các chính sách của Nhà nước, của ngành, của địa phương liên quan đến công tác hỗ trợ giáo dục người khuyết tật.3-5Thực hiện hoặc phối hợp thực hiện được nội dung chương trình hỗ trợ giáo dục người khuyết tật cấp mầm non.3-5Vận dụng được kiến thức và kỹ năng chuyên môn cơ bản vào thực tiễn hỗ trợ giáo dục cho người khuyết tật.3-5Có kỹ năng hỗ trợ, tư vấn, tham gia, phối hợp với giáo viên, gia đình và cộng đồng trong giáo dục người khuyết tật.3-5Ghi chú: Cấp độ được xác định từ cao xuống thấp, cao nhất là 5 và thấp nhất là 1.PHÊ DUYỆT CỦA LÃNH ĐẠO