BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúc Số: 43/2014/TT-BGDĐTHà Nội, ngày 05 tháng 12 năm 2014THÔNG TƯBan hành chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp các nhóm ngành: Kinh doanh; Kế toán - Kiểm toán; Tài chính - Ngân hàng - Bảo hiểm; Quản trị - Quản lýCăn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục ngày 25 tháng 11 năm 2009;Căn cứ Nghị định số 36/2012/NĐ-CP ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;Căn cứ Nghị định số 32/2008/NĐ-CP ngày 19 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo;Căn cứ Nghị định số 75/2006/NĐ-CP ngày 02 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giáo dục; Nghị định số 31/2011/NĐ-CP ngày 11 tháng 5 năm 2011 của Chính Phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2006/NĐ-CP ngày 02 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giáo dục; Nghị định số 07/2013/NĐ-CP ngày 09/01/2013 của Chính phủ sửa đổi điểm b khoản 13 Điều 1 của Nghị định số 31/2011/NĐ-CP ngày 11 tháng 5 năm 2011 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2006/NĐ-CP ngày 02 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giáo dục;Căn cứ Nghị định số 115/2010/NĐ-CP ngày 24 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục;Căn cứ các Biên bản thẩm định ngày 14/9/2011; 22/9/2011; 23/9/2011; 30/9/2011; 29/9/2011; 15/9/2011; 27/9/2011; 04/10/2011; 03/10/2011; 18/9/2011 của Hội đồng thẩm định chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp thành lập theo Quyết định số 2654/QĐ-BGDĐT ngày 30 tháng 6 năm 2011 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo;Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Giáo dục chuyên nghiệp,Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành Thông tư ban hành chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp các nhóm ngành: Kinh doanh; Kế toán - Kiểm toán; Tài chính - Ngân hàng - Bảo hiểm; Quản trị - Quản lý.Điều 1. Ban hành kèm theo Thông tư này chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp các nhóm ngành: Kinh doanh; Kế toán - Kiểm toán; Tài chính - Ngân hàng - Bảo hiểm; Quản trị - Quản lý, gồm:1. Nhóm ngành Kinh doanh, gồm các ngành:a) Marketing;b) Kinh doanh thương mại và dịch vụ;c) Kinh doanh xăng dầu và khí đốt;d) Kinh doanh xuất nhập khẩu;đ) Nghiệp vụ kinh doanh nhà hàng, khách sạn.2. Nhóm ngành Kế toán - Kiểm toán, gồm các ngành:a) Kế toán doanh nghiệp sản xuất;b) Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ;c) Kế toán hành chính sự nghiệp;d) Thuế.3. Nhóm ngành Tài chính - Ngân hàng - Bảo hiểm, gồm các ngành:a) Ngân hàng;b) Tài chính doanh nghiệp;c) Tài chính xã, phường, thị trấn.4. Nhóm ngành Quản trị - Quản lý, gồm các ngành:a) Hành chính văn phòng;b) Thư ký văn phòng;c) Quản trị doanh nghiệp sản xuất;d) Quản trị doanh nghiệp thương mại dịch vụ;đ) Quản trị khách sạn nhà hàng.Điều 2. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 20 tháng 01 năm 2015. Các chương trình khung ban hành kèm theo Thông tư này được dùng trong các cơ sở giáo dục được giao nhiệm vụ đào tạo các ngành học này trình độ trung cấp chuyên nghiệp.Điều 3. Căn cứ chương trình khung quy định tại Thông tư này, cơ sở giáo dục được giao nhiệm vụ đào tạo các ngành học nêu tại Điều 1 tổ chức xây dựng các chương trình đào tạo cụ thể của trường; tổ chức biên soạn hoặc tổ chức lựa chọn; duyệt giáo trình để sử dụng làm tài liệu trong trường trên cơ sở thẩm định của Hội đồng thẩm định giáo trình do thủ trưởng cơ sở giáo dục thành lập.Điều 4. Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Giáo dục chuyên nghiệp, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thủ trưởng các cơ sở giáo dục được giao đào tạo các ngành học trình độ trung cấp chuyên nghiệp nêu tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này./.Nơi nhận:- Văn phòng Quốc hội (để báo cáo);- Hội đồng Quốc gia Giáo dục và PTNL (để báo cáo);- UBVHGD -TNTN &NĐ của Quốc hội;- Ban tuyên giáo TW;- Văn phòng Chính phủ (để báo cáo);- Kiểm toán Nhà nước;- Công báo;- Website Chính phủ;- Website Bộ GDĐT;- Cục kiểm tra văn bản QPPL - Bộ Tư pháp;- Như Điều 4 (để thực hiện);- Lưu: VT, Vụ PC, Vụ GDCN.KT. BỘ TRƯỞNGTHỨ TRƯỞNG(Đã ký)Bùi Văn GaCHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: MarketingMã ngành: 42340121Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Marketing được thiết kế để đào tạo kỹ thuật viên Marketing trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe nhằm tạo điều kiện cho người lao động có khả năng tìm việc làm, đồng thời có khả năng học tập vươn lên, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Nội dung khóa học bao gồm các kiến thức, kỹ năng cơ bản về nghiên cứu marketing, chăm sóc khách hàng, nghiệp vụ kinh doanh thương mại và các vấn đề khác về quản trị marketing. Ngoài ra, người học cũng được trang bị những kiến thức, kỹ năng cơ bản về tin học, ngoại ngữ, giáo dục chính trị, pháp luật, giáo dục thể chất, giáo dục quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học trở thành nhân viên ngành marketing trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có khả năng thực hiện các kế hoạch về marketing như kế hoạch phân phối, phát triển thương hiệu, định giá, quảng cáo, khuyến mại, chào hàng, dịch vụ khách hàng tại đơn vị; có thể làm việc ở các vị trí nhân viên tiếp thị, quảng cáo, nhân viên hoạt động trực tiếp trong lĩnh vực marketing và các công việc khác có liên quan tại các siêu thị, trung tâm thương mại, doanh nghiệp, đơn vị, tổ chức nhà nước và tư nhân hoặc các cơ sở sản xuất, kinh doanh khác có liên quan đến marketing.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình người học có thể:1. Về kiến thức- Trình bày được các kiến thức cơ bản liên quan đến thị trường và kinh doanh trong nền kinh tế thị trường.- Diễn đạt được những kiến thức cơ bản về kỹ năng giao tiếp, văn hóa doanh nghiệp, tâm lý kinh doanh và kỹ năng chăm sóc khách hàng trong quá trình tác nghiệp hoạt động marketing.- Vận dụng được kiến thức đã học để triển khai, thực hiện các hoạt động kinh doanh theo nguyên lý và chiến lược marketing tại các đơn vị.2. Về kỹ năng- Thực hiện được một số nội dung chủ yếu của hoạt động nghiên cứu thị trường như tiếp cận đối tượng nghiên cứu, thu thập thông tin, triển khai, xử lý số liệu.- Thực hiện được một số giải pháp marketing căn bản như chào hàng, giới thiệu sản phẩm, triển khai chương trình xúc tiến bán hàng, giao tiếp công chúng và chăm sóc khách hàng đã được hoạch định trong quá trình kinh doanh.- Phát hiện được các vấn đề marketing có ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh tại tổ chức, doanh nghiệp; có thể giải quyết vấn đề một cách độc lập, hoặc theo nhóm trong phạm vi chức trách cho phép.3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, tỉ mỉ, chính xác, sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao tại các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh và dịch vụ có liên quan đến lĩnh vực marketing.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoTTNội dungSố đơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở283Các học phần chuyên môn334Thực tập nghề nghiệp105Thực tập tốt nghiệp6Tổng khối lượng chương trình992. Các học phần của chương trình và thời lượngSTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị755503Pháp luật302204Giáo dục thể chất602115Ngoại ngữ905416Tin học60321Học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)302207Kỹ năng giao tiếp302208Khởi tạo doanh nghiệp302209Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả30220IICác học phần cơ sở49528235Học phần bắt buộc4652621510Kinh tế chính trị7543111Pháp luật kinh tế4533012Lý thuyết tài chính tiền tệ6032113Lý thuyết hạch toán kế toán4533014Thống kê doanh nghiệp6032115Soạn thảo văn bản3022016Quản trị học4533017Kinh tế vi mô6032118Marketing căn bản45211Học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)3022019Văn hóa doanh nghiệp3022020Kinh tế quốc tế3022021Tâm lý kinh doanh30220IIICác học phần chuyên môn58533276Học phần bắt buộc5403024622Quản trị marketing6032123Hành vi người tiêu dùng6032124Quản trị thương hiệu4533025Nghiên cứu marketing4533026Chăm sóc khách hàng4533027Nghiệp vụ kinh doanh thương mại6032128Nghiệp vụ marketing9054129Ngoại ngữ chuyên ngành9054130Quản trị doanh nghiệp45211Học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)4533031Quản lý chất lượng đồng bộ4533032Quản trị nguồn nhân lực4533033Quản trị chiến lược45330IVThực tập nghề nghiệp480 giờ10010VThực tập tốt nghiệp290 giờ606Tổng cộng996831IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị:- Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp (gồm các học phần):- Nghiệp vụ marketing- Marketing căn bản3Thực hành nghề nghiệp (gồm các học phần):- Thực tập nghề nghiệp- Thực tập tốt nghiệpV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng - An ninhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: Quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: Một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không4. Giáo dục thể chấtHọc phần cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về giáo dục thể chất.Nội dung bao gồm: Ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra, chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, vận dụng được một vốn từ căn bản và cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức tối thiểu; có thể đọc hiểu tài liệu bằng ngoại ngữ với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - Power Point và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hóa, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc. Nội dung bao gồm: Những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; kỹ năng chuẩn bị và dự tuyển việc làm; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng chuẩn bị và thực hiện tốt việc dự tuyển việc làm.Điều kiện tiên quyết: Không8. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, các loại hình doanh nghiệp và tổ chức của doanh nghiệp; các nguyên tắc lựa chọn loại hình doanh nghiệp để kinh doanh và các điều kiện để trở thành nhà quản lý doanh nghiệp; các thủ tục chính cần thiết khi thành lập doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm về doanh nghiệp, các loại hình doanh nghiệp, tổ chức của doanh nghiệp, các nguyên tắc lựa chọn loại hình doanh nghiệp để kinh doanh, các điều kiện để trở thành nhà quản lý doanh nghiệp và các thủ tục chính cần thiết khi thành lập doanh nghiệp; có khả năng xác định ngành nghề kinh doanh, lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không9. Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới; các phương pháp sử dụng tiết kiệm, hiệu quả và an toàn các dạng năng lượng thông dụng như điện năng, khí đốt, xăng dầu; ý nghĩa và tầm quan trọng của việc sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới; quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không10. Kinh tế chính trịHọc phần này cung cấp cho người học hệ thống tri thức cơ bản về lý luận kinh tế chính trị học nói chung và lý luận kinh tế chính trị trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Qua đó giúp người học hình thành quan điểm duy vật lịch sử về các vấn đề kinh tế - xã hội, hiểu rõ đường lối, chính sách kinh tế của Đảng và Nhà nước ta, vận dụng có hiệu quả trong hoạt động nhận thức các môn khoa học kinh tế khác cũng như trong hoạt động thực tiễn.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được hệ thống kiến thức cơ bản về kinh tế chính trị mác xít và ngoài mác xít, quan điểm của Đảng và Nhà nước ta về kinh tế - chính trị trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội; vận dụng giải quyết được các vấn đề thuộc các lĩnh vực khoa học kinh tế khác theo từng chuyên ngành; bước đầu giải quyết được các vấn đề do cuộc sống đặt ra.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Giáo dục chính trị.11. Pháp luật kinh tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về pháp luật trong hoạt động kinh tế làm cơ sở nghiên cứu các môn học chuyên ngành đồng thời vận dụng vào công tác chuyên môn sau này.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những kiến thức pháp luật cơ bản trong các hoạt động kinh tế; vận dụng và xử lý được các tình huống Pháp luật thường gặp trong hoạt động kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Pháp luật.12. Lý thuyết tài chính tiền tệHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tiền tệ- tín dụng, ngân hàng và các phương thức thanh toán trong nền kinh tế thị trường; đồng thời giúp người học vận dụng những kiến thức đã học để nhận thức các môn chuyên ngành được tốt hơn.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được những kiến thức cơ bản về tiền tệ, tín dụng trong nền kinh tế thị trường; chức năng và vai trò của hệ thống ngân hàng; các phương thức thanh toán thường dùng trong nước và quốc tế; đồng thời vận dụng được kiến thức đã học để thảo luận những vấn đề và phân tích được sự khác biệt giữa các vấn đề có liên quan.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kinh tế chính trị.13. Lý thuyết hạch toán kế toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về hạch toán kế toán, phương pháp hạch toán kế toán các nghiệp vụ kinh tế phát sinh chủ yếu đang được áp dụng tại các tổ chức, doanh nghiệp ở Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những kiến thức cơ bản về hạch toán kế toán; vận dụng được những kiến thức này vào công tác kinh doanh; hạch toán được một số nghiệp vụ kinh tế phát sinh chủ yếu tại doanh nghiệp như nghiệp vụ mua hàng, bán hàng, chi phí và xác định được kết quả kinh doanh của doanh nghiệp trong một kỳ hạch toán.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế chính trị; Kinh tế vi mô.14. Thống kê doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về lý thuyết thống kê, các phương pháp thu thập tài liệu, phương pháp tính toán các chỉ tiêu phân tích hiện tượng nghiên cứu và khả năng nhận thức, phân tích các hiện tượng kinh tế xã hội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng xử lý và phân tích được hiện tượng nghiên cứu thông qua biểu hiện bằng số lượng.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế chính trị; Kinh tế vi mô.15. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về các khái niệm, tác dụng, thẩm quyền ban hành các loại văn bản; kỹ thuật soạn thảo một số văn bản thông dụng.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được khái niệm, đối tượng, tác dụng và thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hành chính; mô tả được đặc điểm, vị trí các yếu tố cụ thể của thể thức văn bản, yêu cầu về kỹ thuật soạn thảo văn bản và phương pháp soạn thảo văn bản; phân loại được văn bản; có khả năng trình bày đúng, trang trọng các yếu tố cụ thể của thể thức văn bản trên giấy A4 và soạn thảo được một số văn bản cụ thể.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tin học.16. Quản trị họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về tổ chức, các hoạt động cơ bản của tổ chức, các vấn đề cơ bản của quản trị tổ chức.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về tổ chức, môi trường quản trị, văn hoá tổ chức, thông tin và quyết định quản trị; đồng thời vận dụng kiến thức đã học thực hiện được các chức năng cơ bản của quản trị như lập kế hoạch, tổ chức, lãnh đạo và kiểm tra công tác quản trị tổ chức.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế chính trị; Pháp luật kinh tế.17. Kinh tế vi môHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về những vấn đề kinh tế của doanh nghiệp trong nền kinh tế thị trường như chi phí và lợi nhuận, sự lựa chọn tối ưu của doanh nghiệp trong một giới hạn nhất định của các nguồn lực; đồng thời cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thị trường, cung - cầu và sự lựa chọn của người tiêu dùng nhằm tối ưu hoá lợi ích.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được các khái niệm về lợi ích, chi phí, lợi nhuận, thị trường, cung, cầu và các nhân tố ảnh hưởng đến cung, cầu hàng hoá và dịch vụ; phân biệt được các hình thái thị trường cạnh tranh, độc quyền và thị trường cạnh tranh độc quyền; mô tả và vận dụng được những kiến thức cơ bản về cung, cầu, giá cả và thị trường các vấn đề kinh tế cơ bản của doanh nghiệp và người tiêu dùng.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kinh tế chính trị.18. Marketing căn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về marketing hiện đại, vai trò của marketing, phân tích môi trường marketing của một doanh nghiệp, quy trình nghiên cứu marketing, phân khúc thị trường và lựa chọn thị trường mục tiêu.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được những kiến thức căn bản về marketing; các yếu tố ảnh hưởng đến hoạt động marketing và nội dung cơ bản của các chính sách marketing.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kinh tế vi mô.19. Văn hóa doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về khái niệm, các nội dung của văn hóa doanh nghiệp; ảnh hưởng và vai trò của văn hóa doanh nghiệp trong các hoạt động của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được những quan điểm cơ bản về văn hóa doanh nghiệp, phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến văn hóa doanh nghiệp, từ đó đưa ra được cách thức giải quyết hợp lý.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế vi mô; Quản trị học.20. Kinh tế quốc tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kinh tế quốc tế như thương mại quốc tế, đầu tư quốc tế và tình hình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng nhận thức được thực trạng của Việt nam trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế chính trị; Pháp luật kinh tế.21. Tâm lý kinh doanhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản nhất về các hiện tượng tâm lý cá nhân và tâm lý trong kinh doanh; vai trò của yếu tố tâm lý tác động đến con người trong kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng mô tả về tâm lý của con người, có khả năng quan sát và phán đoán được các diễn biến tâm lý của khách hàng trong kinh doanh.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Văn hóa doanh nghiệp; Kinh tế chính trị; Kinh tế vi mô.22. Quản trị marketingHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về khả năng phân tích các cơ hội thị trường và lựa chọn thị trường mục tiêu cũng như dự báo nhu cầu thị trường phù hợp với khả năng và mục tiêu của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng mô tả được công tác quản trị marketing trong doanh nghiệp, quá trình quản trị marketing và mối quan hệ cũng như tầm quan trọng của marketing với các lĩnh vực khác để từ đó có thể triển khai thực hiện được chiến lược marketing, các chương trình marketing.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị học; Marketing căn bản.23. Hành vi người tiêu dùngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về hành vi người tiêu dùng thông qua các lý thuyết về tâm lý học, tâm lý xã hội học, nhân khẩu học, truyền thông, văn hóa và kinh tế học; các tình huống thực tế về các khía cạnh liên qua đến hành vi của người tiêu dùng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng xác định được các nhân tố ảnh hưởng đến hành vi của người tiêu dùng, các hình thức quan điểm của người tiêu dùng; giải thích được bằng cách nào và tại sao các nhân tố đó liên quan đến việc ra quyết định marketing, người tiêu dùng học tập nhau như thế nào, cách người tiêu dùng ra quyết định mua hàng, thái độ của người tiêu dùng bị ảnh hưởng như thế nào?Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Marketing căn bản; Tâm lý kinh doanh.24. Quản trị thương hiệuHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thương hiệu, các yếu tố cấu thành thương hiệu, hệ thống nhận dạng thương hiệu, các mô hình “cây thương hiệu” thường được áp dụng tại các doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được những kiến thức cơ bản về thương hiệu, quy trình xây dựng và quảng bá thương hiệu, chiến lược phát triển thương hiệu; đo lường được giá trị thương hiệu trong quá trình kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị doanh nghiệp; Marketing căn bản.25. Nghiên cứu marketingHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nghiên cứu marketing để trên cơ sở những kiến thức đã học, giúp người học vận dụng vào thực tế công việc sau này.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được khái niệm, bản chất, vai trò, tầm quan trọng của nghiên cứu marketing; mô tả được kỹ thuật thiết kế bảng câu hỏi và phỏng vấn; tìm kiếm được các nguồn dữ liệu thứ cấp; thiết kế được một bảng câu hỏi và thực hiện được việc quan sát, phỏng vấn đối tượng điều tra; xây dựng được một bản báo cáo kết quả nghiên cứu.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế chính trị; Kinh tế vi mô; Marketing căn bản.26. Chăm sóc khách hàngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản khách hàng như khái niệm, các loại khách hàng, mong muốn của khách hàng và sự thỏa mãn khách hàng của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có thể xác định được các đối tượng khách hàng, lý do không thỏa mãn của khách hàng và xử lý được các than phiền của khách hàng, qua đó hình thành tác phong, phong cách ứng xử nhằm phục vụ khách hàng tốt nhất.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Marketing căn bản; Hành vi người tiêu dùng.27. Nghiệp vụ kinh doanh thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức và kỹ năng thực hành cơ bản về nghiệp vụ kinh doanh thương mại; các thao tác thực hành vào từng tác nghiệp cụ thể như nghiệp vụ mua, bán, dự trữ bảo quản, vận chuyển, đóng gói, quảng cáo.Sau khi học xong học phần này, người học có thể mô tả được yêu cầu, nội dung và các nghiệp vụ cơ bản của hoạt động nghiệp vụ kinh doanh thương mại; thao tác đúng chuẩn mực các nghiệp vụ mua hàng, ký kết hợp đồng, bảo quản hàng, bao gói, vận chuyển hàng, quảng cáo và bán hàng.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Marketing căn bản; Pháp luật kinh tế.28. Nghiệp vụ MarketingHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức chuyên ngành về các hoạt động nghiệp vụ Marketing ở các doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được bản chất và các quan điểm cơ bản của marketing hiện đại, thích ứng với điều kiện các doanh nghiệp trong xu thế hội nhập quốc tế; mô tả được các công cụ và biến số Marketing và quá trình nghiệp vụ tổ chức triển khai thực hiện các chính sách Marketing ở doanh nghiệp; thực hiện được các kỹ thuật trong việc nghiên cứu, dự báo thị trường và tiếp thị kinh doanh; thực hiện được tác nghiệp trong một số công việc khi triển khai các chính sách marketing ở doanh nghiệp.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Marketing căn bản; Nghiên cứu marketing.29. Ngoại ngữ chuyên ngànhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ chuyên ngành. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng chuyên ngành.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản; có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức thấp; có thể đọc hiểu tài liệu ngoại ngữ chuyên ngành phục vụ công việc và học tập nâng cao sau này; trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ công việc, học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức chuyên ngành về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Ngoại ngữ.30. Quản trị doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về quản trị doanh nghiệp, phương pháp tư duy, các chuẩn mực ứng xử và hành động của nhà quản trị trong quá trình thực hiện quản trị doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những kiến thức cơ bản về quản trị doanh nghiệp, vận dụng được những kiến thức này vào các tình huống kinh doanh cụ thể; thực hiện được các hoạt động bán hàng, mua hàng và quản trị hàng tồn kho trong doanh nghiệp.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế chính trị; Kinh tế vi mô; Quản trị học.31. Quản lý chất lượng đồng bộHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về phương pháp quản lý hiện đại đối với sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, từ đó có được các kỹ năng trong tác nghiệp nhằm đạt được mục tiêu chất lượng, hạ giá thành và thoả mãn được nhu cầu của khách hàng trong các điều kiện tiêu dùng khác nhau.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được những khái niệm cơ bản về chất lượng và phương pháp quản lý chất lượng đối với các doanh nghiệp; các cách tiếp cận về công tác quản lý chất lượng qua các thời kỳ khác nhau; áp dụng và lựa chọn được công cụ cần thiết để thực hiện phương pháp quản lý chất lượng theo TQM.Điều kiên tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kinh tế vi mô.32. Quản trị nguồn nhân lựcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về vai trò của nguồn nhân lực và việc quản trị nguồn nhân lực trong các doanh nghiệp; các vấn đề cần giải quyết trong công tác quản trị nguồn nhân lực.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được những kiến thức cơ bản về vai trò của nguồn nhân lực và việc quản trị nguồn nhân lực trong các tổ chức; vận dụng được cách thức quản trị nhân sự một cách hiệu quả.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị học; Quản trị doanh nghiệp.33. Quản trị chiến lượcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về chiến lược kinh doanh; phương pháp xây dựng chiến lược kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được những kiến thức cơ bản của chiến lược kinh doanh; một số phương pháp để xây dựng một chiến lược kinh doanh ở từng cấp kinh doanh khác nhau; phân tích được chiến lược của tổ chức, doanh nghiệp; thực hiện được các chiến lược kinh doanh phù hợp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị học; Quản trị doanh nghiệp.34. Thực tập nghề nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức và kỹ năng thực tế về nghiệp vụ marketing theo đúng mục tiêu đào tạo cụ thể của cơ sở đào tạo, áp dụng tại các cơ sở thực tập có đủ các điều kiện đảm bảo chất lượng thực tập trong và ngoài trường.Nội dung cơ bản của thực tập nghề nghiệp có thể chia thành nhiều học phần và tập trung vào các nội dung: Phương pháp nghiên cứu thị trường; các quyết định trong chính sách marketing; chăm sóc khách hàng.Trong quá trình thực tập, người học sẽ có thêm cơ hội rèn luyện ý thức tác phong làm việc khoa học, tỉ mỉ, chính xác, trung thực, có ý thức cao về nghề nghiệp.Sau khi kết thúc thực tập nghề nghiệp, người học có thể cùng với nhóm thực tập thiết kế được các loại hình nghiên cứu; có kỹ năng thu thập và phân tích các thông tin định lượng, định tính; rèn luyện kỹ năng xử lý số liệu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học hoặc tiến hành đồng thời cùng với các học phần cơ sở và chuyên môn.35. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong thực tế về nghiệp vụ marketing thông qua các chuyên đề thực tập phù hợp với chương trình đào tạo cụ thể của cơ sở đào tạo. Kết thúc đợt thực tập, người học phải hoàn thành một báo cáo kết quả thực tập theo quy định của cơ sở đào tạo.Các nội dung thực tập tối thiểu ở các chuyên đề thực tập phải nhằm mục đích vận dụng tổng hợp, linh hoạt các kiến thức, kỹ năng đã được học trước đó để rèn luyện các thao tác nghiệp vụ về marketing. Ngoài việc thu thập, mô tả đặc điểm tình hình nơi thực tập, các nội dung thực tập tốt nghiệp nên tập trung vào việc tiếp cận hoạt động kinh doanh cụ thể của doanh nghiệp; chọn một số vấn đề về marketing của doanh nghiệp nơi thực tập để tiến hành nghiên cứu; tìm hiểu công tác quản lý, tổ chức sản xuất tại cơ sở thực tập.Sau khi thực tập tốt nghiệp, người học có được cái nhìn tổng quan về một doanh nghiệp, có khả năng tự lập hoặc cùng với đồng nghiệp trong nhóm vận dụng kỹ năng đã học để giải quyết được một số vấn đề tại doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã hoàn thành các học phần trong chương trình đào tạo và phần thực tập nghề nghiệp.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viênĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số học sinh/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, thì ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị nơi thực hành, thực tập dưới đây:- Trung tâm nghiên cứu marketing tại trường- Các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh thương mại có quan hệ với trườngVII. Hướng dẫn sử dụng chương trình khung để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Marketing quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo nhân viên Marketing. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khi kết thúc khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần, các nội dung còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện cụ thể, các trường xây dựng thành chương trình đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa và kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy chuyên ngành Marketing, cán bộ khoa học kỹ thuật thuộc các doanh nghiệp có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại các cơ sở bên ngoài nhà trường.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể, việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Nội dung thi tốt nghiệp môn lý thuyết tổng hợp là những kiến thức được tổng hợp từ một số học phần thuộc phần kiến thức cơ sở và chuyên môn trong chương trình đào tạo. Nội dung thi tốt nghiệp môn thực hành nghề nghiệp là những kỹ năng được tổng hợp từ các nội dung phần thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp trong chương trình đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Kinh doanh thương mại và dịch vụMã ngành: 42340107Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kinh doanh thương mại và dịch vụ được thiết kế để đào tạo tác nghiệp viên Kinh doanh thương mại và dịch vụ trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe để làm việc. Về năng lực chuyên môn, người học có đủ kiến thức và kỹ năng để tìm việc làm, đồng thời có khả năng tự học, tự nghiên cứu tiếp thu các thành tựu của khoa học kỹ thuật hoặc học liên thông lên các bậc học cao hơn để đáp ứng yêu cầu phát triển của bản thân, của khoa học kỹ thuật và của nền kinh tế xã hội.Nội dung chính của khóa học bao gồm các kiến thức, kỹ năng cơ bản về Kinh doanh thương mại và dịch vụ như: Kinh tế chính trị, thống kê kinh doanh, kinh tế thương mại, luật áp dụng trong kinh doanh, soạn thảo văn bản, marketing căn bản, nguyên lý kế toán và quản trị học hoặc kế toán tài chính doanh nghiệp; nghiệp vụ kinh doanh thương mại, kinh doanh xuất nhập khẩu, tâm lý khách hàng, thương mại điện tử, marketing thương mại, khoa học hàng hóa, ngoại ngữ chuyên ngành kinh doanh và quản lý chất lượng hàng hóa hoặc bán hàng siêu thị. Người học đồng thời cũng được trang bị những kiến thức, kỹ năng cơ bản về tin học, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, chính trị, pháp luật, quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học được cấp bằng Trung cấp chuyên nghiệp, có khả năng thực hiện tốt các công việc của nhân viên kinh doanh, hoạt động dịch vụ trong kinh doanh thương mại; các hoạt động quảng cáo, xúc tiến bán hàng, bộ phận kinh doanh của các loại hình doanh nghiệp thuộc tất cả các thành phần kinh tế; có khả năng tự tìm và tạo việc làm.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình, người học có khả năng:1. Về kiến thức- Trình bày được những nội dung cơ bản về pháp luật, kinh tế, kinh doanh, tin học, ngoại ngữ;- Cung cấp được những thông tin về hoạt động kinh doanh phục vụ cho yêu cầu của lãnh đạo và quản lý ở doanh nghiệp;- Mô tả được những nghiệp vụ cơ bản trong các lĩnh vực: mua, dự trữ, bán hàng và phục vụ khách hàng, marketing, thương mại điện tử và kinh doanh xuất nhập khẩu;- Trình bày được nguyên tắc và phương pháp xử lý các tình huống có thể xảy ra trong quá trình kinh doanh thương mại.2. Về kỹ năng- Thực hiện được các công tác khai thác nhu cầu khách hàng;- Thực hiện thành thạo nghiệp vụ bán hàng;- Thực hiện được các công việc tạo nguồn hàng, mua hàng, giao nhận và bảo quản hàng hóa;- Xác định được nhu cầu mua hàng, dự trữ hàng hóa, hàng tồn kho thực tế trong doanh nghiệp thương mại;- Thực hiện được một số hoạt động dịch vụ, chăm sóc khách hàng trong kinh doanh thương mại;- Thực hiện được các giao dịch thương mại điện tử trong quá trình kinh doanh của doanh nghiệp;- Xử lý được các tình huống thường gặp trong quá trình kinh doanh;- Làm việc độc lập và làm việc theo nhóm;- Tự học tập để bổ sung kiến thức, nghiên cứu nâng cao trình độ nhằm đáp ứng yêu cầu kinh doanh thực tế.3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức tốt và nhận thức đúng đắn về nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungKhối lượng (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở263Các học phần chuyên môn324Thực tập nghề nghiệp115Thực tập tốt nghiệp8Tổng khối lượng chương trình992. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)30227Khởi tạo doanh nghiệp30228Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả30229Kỹ năng giao tiếp3022IICác học phần cơ sở46526215Học phần bắt buộc4052319410Kinh tế chính trị604411Thống kê kinh doanh7543112Kinh tế thương mại10565113Luật áp dụng trong kinh doanh302214Soạn thảo văn bản4521115Marketing căn bản6032116Nguyên lý kế toán3022Học phần tự chọn (chọn 1 trong 2)6032117Kế toán tài chính doanh nghiệp6032118Quản trị học60321IIICác học phần chuyên môn630322210Học phần bắt buộc5853021919Nghiệp vụ Kinh doanh thương mại I12064220Nghiệp vụ Kinh doanh thương mại II7543121Kinh doanh xuất nhập khẩu6032122Tâm lý khách hàng6032123Thương mại điện tử6032124Marketing thương mại6032125Khoa học hàng hóa9054126Ngoại ngữ chuyên ngành60321Học phần tự chọn (chọn 1 trong 2)4521127Bán hàng siêu thị4521128Quản lý chất lượng hàng hóa45211IVThực tập nghề nghiệp550 giờ1111VThực tập tốt nghiệp400 giờ88Tổng cộng996138IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị:- Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp: (Bao gồm nội dung các học phần)- Kinh tế Thương mại;- Khoa học hàng hóa;- Nghiệp vụ kinh doanh thương mại.3Thực hành nghề nghiệp- Nghiệp vụ kinh doanh thương mạiV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục quốc phòng-An ninhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về công tác quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng-An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, học sinh có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng, toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho học sinh những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho học sinh kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, học sinh có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về Tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử-PowerPoint và Internet.Sau khi học xong học phần này, học sinh biết sử dụng máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, biết sử dụng và khai thác một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, vận dụng được một vốn từ căn bản và cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức tối thiểu; có thể đọc hiểu tài liệu bằng ngoại ngữ với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, học sinh có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không7. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; Kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; Các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, học sinh trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không8. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới; các phương pháp sử dụng tiết kiệm, hiệu quả và an toàn các dạng năng lượng thông dụng như điện năng, khí đốt, xăng dầu; ý nghĩa và tầm quan trọng của việc sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả.Sau khi học xong học phần này, học sinh trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không9. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho học sinh các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc.Học phần này bao gồm các nội dung những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; cách thức tổ chức các cuộc họp tại nơi làm việc; kỹ năng trả lời phỏng vấn khi xin việc; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần, học sinh trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng tổ chức và điều tiết tốt các cuộc họp tại nơi làm việc và thực hiện được các kỹ năng phỏng vấn thông thường.Điều kiện tiên quyết: Không10. Kinh tế chính trịHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Tính tất yếu của sự ra đời nền sản xuất hàng hóa và các quy luật kinh tế của sản xuất hàng hóa; các quy luật kinh tế của tái sản xuất xã hội; quá trình vận động của vốn, các hình thái vốn và lợi nhuận trong các doanh nghiệp; tính tất yếu, nội dung và phương hướng phát triển nền kinh tế thị trường, phát triển các thành phần kinh tế và công nghiệp hóa - hiện đại hóa ở Việt Nam hiện nay; bản chất của cơ chế kinh tế và vai trò kinh tế của nhà nước trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.Sau khi học xong, người học hình thành được kỹ năng: Nhận biết và giải thích được bản chất của các hiện tượng kinh tế; hình thành tư duy khoa học về kinh tế, gắn lý luận Kinh tế chính trị với thực tiễn vận động và phát triển kinh tế của đất nước; xác định được tính đúng đắn, khoa học của đường lối phát triển kinh tế đất nước; có cơ sở lý luận và phương pháp luận để học tập các môn khoa học kinh tế khác.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Giáo dục chính trị.11. Thống kê Kinh doanhHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Nguyên lý thống kê (Điều tra, tổng hợp, phân tích thống kê) và các nghiệp vụ thống kê cơ bản của thống kê kinh doanh (thống kê kết quả sản xuất kinh doanh; thống kê chi phí và giá thành sản phẩm; thống kê lao động và thu nhập của người lao động; thống kê tài sản cố định và vốn sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp).Sau khi học xong, người học hiểu và trình bày được: Phương pháp điều tra, thu thập thông tin, tài liệu thống kê; sắp xếp, phân loại và tổng hợp tài liệu thu thập được qua điều tra; sử dụng linh hoạt các phương pháp phân tích thống kê để cung cấp thông tin cho các nhà quản trị.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế chính trị.12. Kinh tế thương mạiHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Kinh tế thị trường, thương mại, quản lý và chính sách thương mại trong nền kinh tế thị trường ở nước ta hiện nay; nghiên cứu nhu cầu trong doanh nghiệp thương mại; các nguồn lực cơ bản (gồm lao động, vốn và nguồn vốn kinh doanh, cơ sở vật chất kỹ thuật và việc sử dụng có hiệu quả các nguồn lực) của doanh nghiệp thương mại; chi phí, doanh thu và lợi nhuận trong doanh nghiệp thương mại; hạch toán kinh doanh trong doanh nghiệp thương mại.Sau khi học xong, người học hiểu và trình bày được vai trò cũng như các vấn đề thị trường, thương mại trong nền kinh tế thị trường; biết vận dụng kiến thức đã học và phân tích thực trạng kinh doanh của các doanh nghiệp thương mại trong nền kinh tế thị trường.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế chính trị.13. Luật áp dụng trong kinh doanhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về pháp luật áp dụng trong hoạt động kinh doanh, bao gồm: Các khái niệm cơ bản về luật kinh doanh, các loại hình thương nhân như cá nhân hoạt động thương mại độc lập, tiểu thương, các loại hình doanh nghiệp, đặc điểm cơ bản, lợi thế hoặc bất lợi của mỗi loại hình, quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp; các kiến thức về hợp đồng nói chung và hợp đồng thương mại nói riêng; các hành vi hoạt động thương mại chủ yếu như: mua bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ, các hoạt động xúc tiến thương mại, các hoạt động trung gian thương mại, đấu thầu, đấu giá; các loại chế tài thương mại; cơ quan giải quyết tranh chấp trong thương mại.Sau khi học xong học phần, người học trình bày được ý nghĩa và vai trò của pháp luật trong kinh doanh thương mại nói chung và kinh doanh xuất nhập nói riêng, trên cơ sở đó vận dụng và thực hiện nghiêm những qui định của luật pháp hiện hành đối với hoạt động của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Pháp luật, Giáo dục chính trị, Kinh tế chính trị.14. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức và kỹ năng cơ bản về văn bản: vai trò, chức năng của văn bản trong hoạt động quản lý, kinh doanh; những yêu cầu về nội dung, thể thức, văn phong trong văn bản; quy trình kỹ thuật soạn thảo một số văn bản hành chính và hợp đồng trong hoạt động quản lý, kinh doanh của các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức.Sau khi học xong, học sinh hiểu và trình bày được nội dung, thể thức, văn phong trong văn bản; Soạn thảo thành thạo các văn bản hành chính và hợp đồng trong hoạt động quản lý, kinh doanh của các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Pháp luật, Giáo dục chính trị.15. Marketing căn bảnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về marketing bao gồm: Khái quát về marketing; các loại marketing; các cơ sở của quyết định marketing; chính sách sản phẩm; chính sách giá cả; chính sách kênh phân phối; chính sách truyền thông marketing.Sau khi học xong, người học hiểu và trình bày được: Các khái niệm cơ bản của marketing, các loại marketing, những tư tưởng cơ bản của marketing hiện đại, quá trình quản trị marketing; thị trường và môi trường marketing; các cơ sở ra các quyết định marketing; nội dung các quyết định marketing được thể hiện qua các chính sách của marketing hỗn hợp: Sản phẩm, giá cả, phân phối và xúc tiến hỗn hợp đồng thời thực hiện được việc thu thập và xử lý dữ liệu về thị trường, nhu cầu khách hàng để xác lập được kế hoạch marketing của doanh nghiệp có hiệu quả; phân tích sơ bộ được những thời cơ hay cơ hội và sự đe dọa hay nguy cơ đối với các quyết định marketing của doanh nghiệp; vận dụng các công cụ của marketing vào trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: không.16. Nguyên lý kế toánHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về các nguyên lý kế toán chung và việc vận dụng vào doanh nghiệp, bao gồm: Các khái niệm và phạm vi của kế toán; các kỹ thuật ghi chép và lập báo cáo kế toán tài chính; các phương pháp tác nghiệp của kế toán như: phương pháp chứng từ và sổ sách kế toán, phương pháp tổng hợp và cân đối kế toán; các nguyên tắc tổ chức công tác kế toán trong các loại hình doanh nghiệp.Sau khi học xong, người học hiểu và trình bày được: Các kỹ thuật ghi chép và lập báo cáo kế toán tài chính; các phương pháp chứng từ và sổ sách kế toán; phương pháp tổng hợp và cân đối kế toán; các nguyên tắc tổ chức công tác kế toán trong các loại hình doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế chính trị.17. Kế toán tài chính doanh nghiệpHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: kế toán quá trình mua hàng, kế toán quá trình bán hàng, kế toán hàng tồn kho, kế toán chi phí, giá thành và doanh thu dịch vụ, kế toán xác định kết quả kinh doanhSau khi học xong, người học hiểu, trình bày và thành thạo trong việc lập được chứng từ kế toán; ghi sổ kế toán chi tiết, sổ kết toán tổng hợp; xác định được kết quả kinh doanh, lập được một số báo cáo kết toán phục vụ cho quản trị kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế chính trị.18. Quản trị họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Những vấn đề kinh tế cơ bản của doanh nghiệp trong nền kinh tế thị trường; chi phí và lợi nhuận; sự lựa chọn tối ưu của doanh nghiệp trong giới hạn nhất định của nguồn lực. Những vấn đề cơ bản về thị trường, cung cầu và sự lựa chọn của người tiêu dùng nhằm tối ưu hóa lợi ích.Sau khi học xong, người học hiểu và trình bày được các khái niệm về lợi ích, chi phí, lợi nhuận, thị trường, cung cầu và các nhân tố ảnh hưởng đến cung, cầu hàng hóa và dịch vụ; phân biệt được các hình thái thị trường cạnh tranh, độc quyền; mô tả được những vấn đề kinh tế cơ bản của doanh nghiệp; vận dụng được những kiến thức về cung, cầu, giá cả và thị trường để phân tích sự lựa chọn tối ưu của người tiêu dùng, giải quyết được những vấn đề kinh tế cơ bản của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế chính trị.19. Nghiệp vụ kinh doanh thương mại IHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Doanh nghiệp thương mại (gồm khái niệm, chức năng nhiệm vụ, tổ chức bộ máy); nghiên cứu nhu cầu của khách hàng; thành lập hợp đồng mua bán hàng hóa; nghiệp vụ tạo nguồn và mua hàng; nghiệp vụ bán hàng.Sau khi học xong, người học nhận biết được: khái niệm, chức năng nhiệm vụ, tổ chức bộ máy của doanh nghiệp thương mại; đồng thời có khả năng trình bày và thực hiện được việc: Thiết lập hợp đồng mua bán hàng hóa; thành thạo nghiệp vụ tạo nguồn mua hàng và nghiệp vụ bán hàng.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế thương mại.20. Nghiệp vụ kinh doanh thương mại IIHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Giới thiệu về kho hàng hóa; nghiệp vụ vận chuyển hàng hóa; nghiệp vụ giao nhận; nghiệp vụ bảo quản; nghiệp vụ kiểm kê; nghiệp vụ bao bì.Sau khi học xong, người học hiểu và thực hiện thành thạo các nghiệp vụ quản lý kho, nghiệp vụ giao nhận, vận chuyển, bảo quản, kiểm kê, bao bì các loại hàng hóa.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh doanh thương mại I.21. Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩuHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Giao dịch đàm phán, ký kết và thực hiện hợp đồng xuất nhập khẩu; các điều kiện cơ sở giao hàng và phương thức kinh doanh xuất nhập khẩu chủ yếu.Sau khi học xong, người học có khả năng trình bày và thực hiện được: Các điều kiện cơ sở giao hàng, các phương thức xuất nhập khẩu chủ yếu.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế thương mại.22. Tâm lý khách hàngHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Tâm lý con người, đặc điểm và tâm lý của khách hàng, các phạm trù, các quy luật tâm lý khách hàng, những nhân tố ảnh hưởng, phương thức nhận biết tâm lý khách hàng, những tình huống và cách ứng xử thực tế đạt hiệu quả trong công tác kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức cơ bản về: Tâm lý học và tâm lý khách hàng; các qui luật tâm lý khách hàng; những đặc điểm tâm lý chung của khách hàng và những đặc điểm tâm lý riêng theo dân tộc, nghề nghiệp của khách hàng; người học có khả năng ứng xử khi tiếp xúc, làm việc với khách hàng và vận dụng kiến thức tâm lý khách hàng đã học vào hoạt động nghề nghiệp, giải quyết tốt những tình huống trong thực tế.Điều kiện tiên quyết: không23. Thương mại điện tửHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thương mại điện tử: Khái niệm, các mô hình thương mại điện tử; các lĩnh vực ứng dụng; các quá trình mua bán, chào hàng, đặt hàng trên mạng, các hệ thống thanh toán, các vấn đề xã hội, luật pháp, đạo đức và một số vấn đề khác trong thương mại điện tử.Sau khi học xong, người học có khả năng: Thực hiện được mua, bán hàng thông qua mạng truyền thông (Internet và thiết bị di động); mô tả được mô hình B2B và B2C; sử dụng được các phương tiện điện tử, đặc biệt là mạng Internet để tiến hành hoạt động kinh doanh như: thu thập, nghiên cứu thông tin thị trường trong nước và quốc tế, quảng cáo, tìm kiếm thông tin đối tác, thực hiện các quy trình giao dịch thương mại điện tử như ký hợp đồng, giao nhận vận tải, thanh toán điện tử.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Kinh doanh thương mại và Tin học.24. Marketing thương mạiHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Nhu cầu khách hàng và thị trường của doanh nghiệp thương mại; phân tích hành vi khách hàng (cá nhân và tổ chức) của doanh nghiệp thương mại; quyết định marketing mặt hàng kinh doanh của doanh nghiệp thương mại; các quyết định giá kinh doanh ở doanh nghiệp thương mại; các quyết định kênh phân phối của doanh nghiệp thương mại; các quyết định xúc tiến hỗn hợp của doanh nghiệp thương mại.Sau khi học xong, người học hiểu và trình bày được: Nhu cầu khách hàng và thị trường của doanh nghiệp thương mại; phân tích hành vi khách hàng (cá nhân và tổ chức) của doanh nghiệp thương mại; quyết định kênh phân phối của doanh nghiệp thương mại; các quyết định xúc tiến hỗn hợp của doanh nghiệp thương mại.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Marketing căn bản.25. Khoa học hàng hóaHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Phân loại hàng hoá; chất lượng và tiêu chuẩn hàng hoá; kí hiệu, nhãn mác, mã vạch, cách thức ghi nhãn, tính chất và phạm vi sử dụng của các mặt hàng chủ yếu phục vụ cho sản xuất và tiêu dùng; nghệ thuật và phương pháp thuyết phục người mua.Sau khi học xong, người học trình bày và thực hiện được các nội dung: Phân loại được hàng hóa; phương pháp đánh giá chất lượng, tiêu chuẩn của hàng hóa; đọc được ký mã hiệu của hàng hóa; nghệ thuật và phương pháp thuyết phục người mua.Điều kiện tiên quyết: Không.26. Ngoại ngữ chuyên ngànhHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về ngôn ngữ chuyên ngành thương mại và những kỹ năng giao tiếp thiết yếu thông qua các chủ đề trong lĩnh vực kinh doanh như: nhân sự, cơ cấu tổ chức của một công ty, tổ chức một cuộc họp, hội thảo, giao dịch qua điện thoại, đàm phán trực tiếp, thu xếp một cuộc hẹn gặp khách hàng. Người học tích luỹ được vốn từ vựng, bổ trợ kiến thức liên quan đến khối ngành kinh tế, đồng thời chủ động và tự tin hơn khi giao dịch và làm việc với đối tác nước ngoài.Sau khi học xong, người học có được vốn từ vựng, kiến thức cơ bản chuyên ngành thương mại; có khả năng đọc hiểu và sử dụng để soạn thảo được các văn bản thông dụng với các đối tác nước ngoài trong kinh doanh thương mại, từng bước giao dịch và làm việc với đối tác nước ngoài.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Ngoại ngữ.27. Bán hàng siêu thịHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Tiếp nhận, bổ sung, quản lý, trưng bày, xắp xếp hàng hóa, ký mã hiệu hàng hóa, thanh toán trong bán hàng siêu thị.Sau khi học xong, người học có kỹ năng giao tiếp, ứng xử và khả năng trưng bày, sắp xếp hàng hóa, phân loại và phát hiện hàng xấu, hàng giả trong siêu thị; đọc và hiểu nhãn mác hàng hóa, mã số mã vạch của hàng hóa; hiểu nhu cầu, động cơ và tư vấn bán được hàng cho khách; thanh toán đúng tiền hàng cho khách.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh doanh thương mại II.28. Quản lý chất lượng hàng hóaHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về quản lý chất lượng như: chất lượng sản phẩm, quá trình phát triển quản lý chất lượng, chi phí chất lượng; mối quan hệ giữa chất lượng với năng suất và sức mạnh cạnh tranh; hệ thống chất lượng; kiểm tra và đánh giá chất lượng; các công cụ thống kê sử dụng trong quản lý chất lượng.Sau khi học xong, người học hiểu và trình bày được mối quan hệ giữa chất lượng với năng suất và sức mạnh cạnh tranh; thực hiện được việc kiểm tra và đánh giá chất lượng hàng hóa; sử dụng được các công cụ thống kê trong quản lý chất lượng.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Khoa học hàng hóa.29. Thực tập nghề nghiệpHọc phần cung cấp và rèn luyện kỹ năng thực hành, nhận thức nghề nghiệp khi thực tập tại các bộ phận kinh doanh của các loại hình doanh nghiệp thương mại thuộc tất cả các thành phần kinh tế.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được một cách tổng quan các công việc thực tế, các tình huống thực tế để từ đó làm kiến thức bổ trợ cho quá trình thực tập tốt nghiệp, rèn luyện được kỹ năng thực hành, xây dựng tác phong công nghiệp, khoa học.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần cơ sở và một số học phần chuyên môn.30. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này giúp cho người học tiếp cận được những mảng công tác cụ thể của nghiệp vụ kinh doanh thương mại. Các chuyên đề này phù hợp với công việc kinh doanh của các bộ phận kinh doanh của các loại hình doanh nghiệp kinh doanh thương mại thuộc tất cả các thành phần kinh tế.Sau khi kết thúc thực tập tốt nghiệp, người học mô tả phân tích được những thông số, số liệu điều tra mảng công việc thực tế được cung cấp tại các cơ sở thực tập để từ đó cập nhật, bổ sung kiến thức, kỹ năng còn thiếu, đồng thời vận dụng vào việc viết báo cáo tốt nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi hoàn thành học phần thực tập nghề nghiệp và các học phần chuyên môn.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viênĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng:- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số người học/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Đội ngũ giáo viên tham gia giảng dạy cần có năng lực ứng dụng công nghệ thông tin, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế cần thiết để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể đảm bảo chất lượng đào tạo, khi triển khai thực hiện chương trình đào tạo, ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị dùng chung, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực hành, trang thiết bị đối với chương trình đào tạo ngành Kinh doanh thương mại và dịch vụ; căn cứ vào quy mô đào tạo, các cơ sở đào tạo cần trang bị đầy đủ những cơ sở vật chất, trang thiết bị như:- Phòng tin học đảm bảo tối thiểu 2 học sinh/máy/ca học và phòng học ngoại ngữ phục vụ cho công tác học tập, bổ trợ cho chuyên ngành.- Phòng thực hành kế toán, phòng học thực hành về khoa học hàng hóa với đầy đủ các trang thiết bị phù hợp.- Có cơ sở thực hành nghề nghiệp trong và ngoài trường.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kinh doanh thương mại và dịch vụ quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo tác nghiệp viên kinh doanh thương mại. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khi kết thúc khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định, đồng thời đáp ứng nhu cầu xã hội và nhu cầu đào tạo của người học. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần có nội dung chuyên sâu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện cụ thể, các trường bổ sung thêm những kiến thức, kỹ năng cần thiết khác để xây dựng thành chương trình đào tạo cụ thể của trường mình, lập kế hoạch đào tạo toàn khóa và kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về Kinh doanh thương mại và dịch vụ, các cán bộ kinh doanh thuộc các doanh nghiệp kinh doanh có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và chức năng nơi làm việc mà người học cần đạt tới. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường và tại doanh nghiệp kinh doanh thương mại.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể, việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của học sinh trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Kinh doanh xăng dầu và khí đốtMã ngành: 42340111Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kinh doanh xăng dầu và khí đốt được thiết kế để đào tạo kỹ thuật viên Kinh doanh xăng dầu và khí đốt trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe để làm việc. Về năng lực chuyên môn, người học có đủ kiến thức và kỹ năng để tìm việc làm, đồng thời có khả năng tự học, tự nghiên cứu tiếp thu các thành tựu của khoa học kỹ thuật hoặc học liên thông lên các bậc học cao hơn để đáp ứng yêu cầu phát triển của bản thân, của khoa học kỹ thuật và của nền kinh tế xã hội.Nội dung chính của khóa học bao gồm các kiến thức, kỹ năng cơ bản về Kinh doanh xăng dầu và khí đốt như: Tâm lý khách hàng, Thương phẩm học xăng dầu, Marketing thương mại, Thiết bị kinh doanh xăng dầu, Nghiệp vụ kinh doanh xăng dầu, Gas và kỹ thuật gas, An toàn lao động, phòng chống cháy nổ và vệ sinh môi trường. Người học đồng thời cũng được trang bị những kiến thức, kỹ năng cơ bản về tin học, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, chính trị, pháp luật, quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học được cấp bằng Trung cấp chuyên nghiệp ngành Kinh doanh xăng dầu và khí đốt, có khả năng thực hiện tốt các công việc liên quan đến các hoạt động kinh doanh, hoạt động dịch vụ trong kinh doanh xăng dầu và khí đốt của các loại hình doanh nghiệp thuộc tất cả các thành phần kinh tế.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình, người học có khả năng:1. Về kiến thức- Trình bày được nội dung cơ bản về pháp luật, kinh tế, kinh doanh, tin học, ngoại ngữ có liên quan đến kinh doanh xăng dầu;- Mô tả và thống kê được những thông tin về hoạt động kinh doanh xăng dầu và khí đốt, gas phục vụ cho công tác quản lý kinh doanh ở doanh nghiệp;- Nhận biết được những nghiệp vụ cơ bản trong lĩnh vực: mua, dự trữ, bảo quản, vận chuyển, bán hàng, marketing liên quan đến kinh doanh xăng dầu;- Mô tả được các quy trình nghiệp vụ, nguyên tắc và phương pháp xử lý các tình huống có thể xảy ra trong quá trình kinh doanh xăng dầu.2. Về kỹ năng- Thực hiện thành thạo nghiệp vụ mua, bán, tiếp nhận, cấp phát, vận chuyển, bảo quản, bảo dưỡng trang thiết bị, kiểm kê tại kho và cửa hàng xăng dầu;- Vận dụng được kiến thức đã học vào việc xác định một số chỉ tiêu chất lượng của xăng dầu, hướng dẫn sử dụng, thay thế, bảo quản xăng dầu đúng yêu cầu kỹ thuật;- Thực hiện được một số hoạt động dịch vụ và các hoạt động quảng cáo, xúc tiến thương mại trong kinh doanh xăng dầu;- Xử lý được các sự cố thường gặp trong quá trình bán hàng và bảo quản hàng hóa; giải quyết được các tình huống thông thường trong thực tế;- Tổ chức làm việc độc lập và theo nhóm;- Có khả năng tự học tập, nghiên cứu để nâng cao trình độ nhằm đáp ứng yêu cầu kinh doanh trong điều kiện của nền kinh tế thị trường.3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức tốt và nhận thức đúng đắn về nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungKhối lượng (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở263Các học phần chuyên môn344Thực tập nghề nghiệp105Thực tập tốt nghiệp8Tổng khối lượng chương trình1002. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Học phần tự chọn (chọn 1 trong 3)30227Khởi tạo doanh nghiệp30228Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả30229Kỹ năng giao tiếp3022IICác học phần cơ sở46526215Học phần bắt buộc4052319410Kinh tế chính trị604411Kinh tế thương mại9054112Luật áp dụng trong kinh doanh453313Soạn thảo văn bản4521114Marketing căn bản453315Thống kê thương mại6032116Tài chính doanh nghiệp thương mại60321Học phần tự chọn (chọn 1 trong 2)6032117Quản trị học6032118Kế toán thương mại60321IIICác học phần chuyên môn5853429519Tâm lý khách hàng453320Thương phẩm học xăng dầu12076121Marketing thương mại453322Thiết bị kinh doanh xăng dầu9054123Nghiệp vụ kinh doanh xăng dầu15098124Gas và kỹ thuật gas6032125An toàn lao động, phòng chống cháy nổ và Vệ sinh môi trường75431IVThực tập nghề nghiệp500 giờ101026Thực tập Thương phẩm học xăng dầu3327Thực tập Gas và kỹ thuật gas1128Thực tập Thiết bị kinh doanh xăng dầu1129Thực tập Phòng cháy, chữa cháy1130Thực tập Nghiệp vụ kinh doanh xăng dầu44VThực tập tốt nghiệp400 giờ88Tổng cộng1006733IV. NỘI DUNG THI TỐT NGHIỆPTTNội dung1Chính trị:- Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp ( chọn 2 trong 3 học phần sau):- Kinh tế thương mại;- Thương phẩm học xăng dầu;- Nghiệp vụ kinh doanh xăng dầu.3Thực hành nghề nghiệp- Nghiệp vụ kinh doanh xăng dầuV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục quốc phòng-An ninhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về công tác quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng-An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, học sinh có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng, toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho học sinh những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho học sinh kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, học sinh có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về Tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử-PowerPoint và Internet.Sau khi học xong học phần này, học sinh biết sử dụng máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, biết sử dụng và khai thác một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, vận dụng được một vốn từ căn bản và cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức tối thiểu; có thể đọc hiểu tài liệu bằng ngoại ngữ với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, học sinh có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không7. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; Kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; Các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, học sinh trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không8. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới; các phương pháp sử dụng tiết kiệm, hiệu quả và an toàn các dạng năng lượng thông dụng như điện năng, khí đốt, xăng dầu; ý nghĩa và tầm quan trọng của việc sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả.Sau khi học xong học phần này, học sinh trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không9. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho học sinh các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc.Học phần này bao gồm các nội dung những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; cách thức tổ chức các cuộc họp tại nơi làm việc; kỹ năng trả lời phỏng vấn khi xin việc; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần, học sinh trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng tổ chức và điều tiết tốt các cuộc họp tại nơi làm việc và thực hiện được các kỹ năng phỏng vấn thông thường.Điều kiện tiên quyết: Không10. Kinh tế chính trịHọc phần này nhằm cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về: Tính tất yếu của sự ra đời nền sản xuất hàng hóa và các quy luật kinh tế của sản xuất hàng hóa; Các quy luật kinh tế của tái sản xuất xã hội; Quá trình vận động của vốn, các hình thái vốn và lợi nhuận trong các doanh nghiệp; Tính tất yếu, nội dung và phương hướng phát triển nền kinh tế thị trường, phát triển các thành phần kinh tế và công nghiệp hóa - hiện đại hóa ở Việt Nam hiện nay; Bản chất của cơ chế kinh tế và vai trò kinh tế của nhà nước trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, học sinh có khả năng nhận biết và giải thích được bản chất của các hiện tượng kinh tế; Hình thành tư duy khoa học về kinh tế, gắn lý luận kinh tế chính trị với thực tiễn vận động và phát triển kinh tế của đất nước; Xác định được tính đúng đắn, khoa học của đường lối phát triển kinh tế đất nước; Có cơ sở lý luận và phương pháp luận để học tập các môn khoa học kinh tế khác.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học xong học phần Giáo dục chính trị.11. Kinh tế thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản về kinh tế thương mại, bao gồm: Những vấn đề cơ bản về thị trường và thương mại; thương mại trong nền kinh tế thị trường ở nước ta; quản lý nhà nước đối với thương mại thị trường; các hoạt động kinh doanh trong doanh nghiệp thương mại, lao động và tiền lương trong doanh nghiệp thương mại; chi phí – doanh thu và lợi nhuận trong các doanh nghiệp thương mại; giá cả trong doanh nghiệp thương mại; hiệu quả kinh doanh ở các doanh nghiệp thương mại .Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được các khái niệm về: thị trường, cơ chế thị trường, các bộ phận cấu thành thị trường và các quy luật chủ yếu của kinh tế thị trường; các quan điểm về phát triển thương mại; các hoạt động kinh doanh trong doanh nghiệp thương mại; lao động và tiền lương trong doanh nghiệp thương mại ; chi phí – doanh thu và lợi nhuận trong các doanh nghiệp thương mại; giá cả trong doanh nghiệp thương mại; hiệu quả kinh doanh ở các doanh nghiệp thương mại; lập kế hoạch mua, bán, dự trữ hàng hóa trong doanh nghiệp thương mại; kế hoạch lao động, tiền lương, chi phí và lợi nhuận của doanh nghiệp thương mại; vận dụng các chính sách, cam kết thương mại, khu vực vào việc thực hiện hợp đồng thương mại; hiểu và vận dụng được cơ chế quản lý hàng hóa, thực hiện được các công cụ quản lý hàng hóa trong kinh doanh thương mại.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế chính trị.12. Luật áp dụng trong kinh doanhHọc phần này nhằm cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về: các loại hình doanh nghiệp, chế độ pháp lý về hợp đồng, pháp luật về phá sản và một số vấn đề pháp lý có liên quan trong hoạt động kinh doanh thương mại tại Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, học sinh hiểu và trình bày được các quy định pháp lý điều chỉnh hoạt động của các loại hình doanh nghiệp, pháp luật về hợp đồng, pháp luật về phá sản và một số vấn đề pháp lý có liên quan trong hoạt động kinh doanh thương mại tại Việt NamĐiều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Pháp luật13. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức và kỹ năng cơ bản về văn bản gồm: vai trò, chức năng của văn bản trong hoạt động quản lý, kinh doanh; những yêu cầu về nội dung, thể thức, văn phong trong văn bản; quy trình kỹ thuật soạn thảo một số văn bản hành chính và hợp đồng trong hoạt động quản lý, kinh doanh của các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được quy trình kỹ thuật soạn thảo một số văn bản hành chính như: thông báo, công văn, quyết định, tờ trình và hợp đồng kinh tế trong hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế chính trị.14. Marketing căn bảnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về marketing bao gồm: Khái quát về marketing; các loại marketing; các cơ sở của quyết định marketing; chính sách sản phẩm; chính sách giá cả; chính sách kênh phân phối; chính sách truyền thông marketing.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được: Các khái niệm cơ bản của marketing, các loại marketing; những tư tưởng cơ bản của marketing hiện đại, quá trình quản trị marketing; thị trường và môi trường marketing; cơ sở ra các quyết định marketing; nội dung các quyết định marketing thông qua các chính sách của marketing hỗn hợp: Sản phẩm, giá cả, phân phối và xúc tiến hỗn hợp đồng thời thực hiện được việc thu thập và xử lý dữ liệu về thị trường, nhu cầu khách hàng để xác lập được kế hoạch marketing của doanh nghiệp có hiệu quả; Phân tích sơ bộ được những thời cơ hay cơ hội và sự đe dọa hay nguy cơ đối với các quyết định marketing của doanh nghiệp; Vận dụng các công cụ của marketing vào trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: không.15. Thống kê thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về phương pháp thống kê thường dùng. Học phần này bao gồm các nội dung như: Các giai đoạn nghiên cứu thống kê, chỉ tiêu tổng hợp, dãy số biến động theo thời gian, chỉ số thống kê, thống kê các hoạt động kinh doanh thương mại.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng ứng dụng các phương pháp thống kê vào việc thu thập, tổng hợp, phân tích, lập báo cáo thống kê phản ánh các hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp nhằm đáp ứng nhu cầu về thông tin thống kê của doanh nghiệp và cơ quan quản lý.Điều kiện tiên quyết: Không.16. Tài chính doanh nghiệp thương mạiHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tài chính doanh nghiệp; vốn cố định, vốn lưu động của doanh nghiệp; chi phí, doanh thu và lợi nhuận của doanh nghiệp; nguồn tài trợ của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và xử lý được các tình huống về tài chính doanh nghiệp thông qua các câu hỏi thảo luận và hệ thống bài tập thực hành trong quá trình học tập; thực hiện được các kỹ năng cơ bản như lập kế hoạch khấu hao tài sản cố định, xác định nhu cầu vốn lưu động, xác định chi phí, doanh thu và lợi nhuận của doanh nghiệp; đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao năng lực quản lý tài chính của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế thương mại.17. Quản trị họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về quản trị cũng như việc vận dụng thực tiễn của nó như: khái niệm bản chất của quản trị, nhà quản trị, môi trường quản trị, các lý thuyết quản trị, các chức năng quản trị. Học phần cũng cập nhật một số vấn đề mới về quản trị học hiện đại như quản trị thông tin, quản trị sự đổi mới, quản trị xung đột, quản trị rủi ro và cơ hội của một doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và vận dụng được các học thuyết về quản trị, các chức năng quản trị; đồng thời phân tích được môi trường trong quản trị kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế chính trị.18. Kế toán thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về nguyên lý kế toán, tổ chức công tác kế toán, chế độ kế toán áp dụng trong doanh nghiệp thương mại, qui trình kế toán. Học phần này bao gồm các nội dung sau: Lập chứng từ, ghi sổ kép, ghi sổ cái, lập bảng cân đối tài khoản, lập báo cáo tài chính (hạch toán tiền tệ và các khoản thanh toán, doanh thu chi phí và lợi nhuận của các nghiệp vụ kinh doanh); giới thiệu các qui định của chế độ kế toán liên quan đến các nghiệp vụ kinh doanh thương mại.Sau khi học xong học phần này, người học thực hành và vận dụng tốt qui trình kế toán vào hạch toán các nghiệp vụ kinh doanh cơ bản trong doanh nghiệp kinh doanh thương mại.Điều kiện tiên quyết: Không.19. Tâm lý khách hàngHọc phần tâm lý khách hàng cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản, các khái niệm, phạm trù, các quy luật tâm lý của con người, của quản trị kinh doanh; phân loại khách hàng và cách xử sự của khách hàng; những tình huống và cách ứng xử thực tế, có hiệu quả trong công tác kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được các khái niệm: Các hiện tượng tâm lý của con người; nhu cầu, quy luật hình thành nhu cầu của khách hàng; biết phân loại khách hàng và cách xử sự của khách hàng; quá trình diễn biến tâm lý khách hàng và tác động lẫn nhau giữa người bán hàng và khách hàng; các thao tác giao tiếp trong các giai đoạn của quá trình mua và bán hàng.Điều kiện tiên quyết: Không.20. Thương phẩm học xăng dầuHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản bao gồm: Tính chất lý hoá, các chỉ tiêu chất lượng chủ yếu của xăng dầu, các phương pháp phân loại, gọi tên, phạm vi sử dụng và đề cập đến những nguyên tắc, những quy định cụ thể trong công tác bảo quản, sử dụng, thay thế, quản lý chất lượng xăng dầu.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được các tính chất cơ bản và những chỉ tiêu đánh giá chất lượng xăng dầu; nhận biết, kiểm tra đánh giá được các loại xăng dầu chính, dầu mỡ nhờn bằng các phương pháp cảm quan và thí nghiệm.Điều kiện tiên quyết: Không21. Marketing thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức và kỹ năng cơ bản về quá trình phân tích marketing, các quyết định quản trị marketing ở các doanh nghiệp thương mại, bao gồm các nội dung cơ bản: Hệ thống marketing và chức năng của doanh nghiệp thương mại; nhu cầu và thị trường của doanh nghiệp thương mại; quá trình nghiên cứu và phân tích marketing của doanh nghiệp thương mại; phân tích hành vi khách hàng và tổ chức ở doanh nghiệp thương mại; dự báo và các loại hình chiến lược marketing doanh nghiệp thương mại, các quyết định marketing mặt hàng kinh doanh ở doanh nghiệp thương mại; các quyết định giá kinh doanh ở doanh nghiệp thương mại; các quyết định kênh phân phối của doanh nghiệp thương mại; các quyết định xúc tiến hỗn hợp ở doanh nghiệp thương mại; các quyết định marketing trực tiếp và trực tuyến; các quyết định marketing dịch vụ.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được các quá trình nghiên cứu và phân tích marketing ở doanh nghiệp thương mại; các quyết định trong marketing mix và các quyết định marketing dịch vụ.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Marketing căn bản.22. Thiết bị kinh doanh xăng dầuHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về cấu tạo, nguyên lý hoạt động, các quy trình bảo quản, bảo dưỡng, kiểm định chất lượng các thiết bị chuyên dùng trong hoạt động kinh doanh xăng dầu bao gồm: thiết bị chứa, thiết bị đo lường, thiết bị vận chuyển, đường ống dẫn xăng dầu, máy bơm và cột bơm nhiên liệu tại kho và cửa hàng kinh doanh xăng dầu.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được cấu tạo, nguyên lý hoạt động, các quy trình bảo quản, bảo dưỡng, kiểm định chất lượng các thiết bị chuyên dùng trong hoạt động kinh doanh xăng dầu bao gồm: thiết bị chứa, thiết bị đo lường, thiết bị vận chuyển, đường ống dẫn xăng dầu, máy bơm và cột bơm nhiên liệu tại kho và cửa hàng kinh doanh xăng dầu.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Thương phẩm học xăng dầu.23. Nghiệp vụ kinh doanh xăng dầuHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức và kỹ năng cơ bản, có hệ thống về nghiệp vụ kinh doanh xăng dầu, bao gồm các nội dung: Tổ chức doanh nghiệp, tổ chức lao động trong kinh doanh xăng dầu, thiết kế kho, nghiên cứu nhu cầu của khách hàng; hợp đồng mua bán hàng hoá; nghiệp vụ mua, bán, vận chuyển xăng dầu; hoạt động xúc tiến thương mại trong doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu và các nghiệp vụ giao, nhận, bảo quản, kiểm kê, bao bì xăng dầu.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được các phương pháp nghiên cứu và nội dung nghiên cứu nhu cầu của khách hàng; nội dung và trình tự ký kết hợp đồng mua bán hàng hóa; các phương pháp, phương thức mua, bán hàng hóa; các hình thức xúc tiến thương mại và các nghiệp vụ nhập, xuất, bảo quản, kiểm kê xăng dầu; đồng thời biết được các loại bao bì sử dụng chứa đựng xăng dầu và các phương thức vận chuyển xăng dầu hiện nay.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế thương mại và Thiết bị kinh doanh xăng dầu.24. Gas và kỹ thuật gasHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tính chất vật lý và hóa học của khí dầu mỏ hóa lỏng (LPG) và các loại thiết bị, cung cấp, tiêu thụ LPG.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được các tính chất vật lý, hóa học của khí dầu mỏ hóa lỏng; cấu tạo, nguyên lý làm việc, phương pháp tính toán lựa chọn, thiết bị cung cấp và tiêu thụ LPG, lắp đặt, sửa chữa thành thạo các thiết bị cung cấp và tiêu thụ LPG trong dân dụng và công nghiệpĐiều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Thương phẩm học xăng dầu.25. An toàn lao động, phòng chống cháy nổ và Vệ sinh môi trườngHọc phần này cung cấp cho người học những hiểu biết cơ bản về công tác an toàn lao động, phòng chống cháy nổ và vệ sinh môi trường trong hoạt động kinh doanh xăng dầu; các biện pháp an toàn lao động, các phương pháp phòng chống cháy nổ và giữ gìn vệ sinh môi trường trong kinh doanh xăng dầu.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và thực hiện được các phương pháp phòng và chữa cháy thông thường; phương pháp giữ gìn vệ sinh môi trường; an toàn lao động trong quá trình kinh doanh xăng dầu; sử dụng thành thạo các thiết bị phòng cháy chữa cháy tại kho, cửa hàng xăng dầu.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Gas và kỹ thuật gas.26. Thực tập Thương phẩm học xăng dầuHọc phần này giúp học sinh rèn luyện kỹ năng thực hành, nhận thức nghề nghiệp về quy chế quản lý chất lượng nhiên liệu, dầu mỡ nhờn; hệ thống phòng thí nghiệm, các loại mẫu, quy trình và phương pháp lấy mẫu, đồng thời hướng dẫn học sinh biết làm thí nghiệm để xác định các chỉ tiêu chất lượng quan trọng của các loại nhiên liệu lỏng, dầu mỡ nhờn và các sản phẩm khác từ dầu mỏ.Sau khi kết thúc học phần này, người học trình bày được một cách tổng quan về thương phẩm học xăng dầu; từ đó làm kiến thức bổ trợ cho quá trình thực tập tốt nghiệp. Đồng thời, người học rèn luyện được kỹ năng thực hành về phương pháp lấy mẫu; cách phân tích, thí nghiệm để xác định các chỉ tiêu chất lượng quan trọng của các loại nhiên liệu lỏng, dầu mỡ nhờn và các sản phẩm khác từ dầu mỏ.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Thương phẩm học xăng dầu.27. Thực tập Gas và kỹ thuật gasHọc phần này giúp rèn luyện kỹ năng thực hành cho người học về cấu tạo, nguyên lý làm việc, phương pháp tính toán, lựa chọn thiết bị cung cấp và tiêu thụ gas.Sau khi kết thúc học phần này, người học có khả năng thiết kế, lắp đặt được hệ thống gas công nghiệp cỡ vừa và nhỏ, đồng thời lắp đặt sửa chữa thành thạo các thiết bị gas dân dụng như: Các loại bếp gas, tủ cơm gas, nồi cơm gas.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Gas và kỹ thuật gas.28. Thực tập Thiết bị kinh doanh xăng dầuHọc phần này giúp người học rèn luyện kỹ năng thực hành cho người học về cấu tạo, nguyên lý làm việc, phương pháp sử dụng, bảo quản, bảo dưỡng, sửa chữa một số trang thiết bị thông dụng hiện đang sử dụng trong ngành kinh doanh xăng dầu.Sau khi kết thúc học phần này người học sử dụng thành thạo, đúng yêu cầu kỹ thuật, cột bơm nhiên liệu, các loại thiết bị đo lường xăng dầu, máy bơm xăng dầu; đồng thời sửa chữa được một số hỏng hóc thường gặp trong quá trình sử dụng.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Thiết bị kinh doanh xăng dầu.29. Thực tập Phòng cháy, chữa cháyHọc phần này giúp rèn luyện kỹ năng thực hành cho người học về an toàn phòng chống cháy nổ, an toàn lao động và vệ sinh môi trường.Sau khi kết thúc học phần này, người học có khả năng lập được phương án vệ sinh môi trường, an toàn lao động, phòng chống cháy nổ cơ sở, sử dụng thành thạo thiết bị chữa cháy cá nhân, biết sơ cấp cứu ban đầu về tai nạn lao động như: kỹ thuật cầm máu, cố định gãy xương, băng bó vết thương, hô hấp nhân tạo.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học các học phần chuyên môn.30. Thực tập Nghiệp vụ kinh doanh xăng dầuHọc phần này cung cấp và rèn luyện kỹ năng thực hành, nhận thức nghề nghiệp về việc soạn thảo và xây dựng một bản hợp đồng mua bán xăng dầu; thực hành quy trình một lần, một ca bán hàng; thực hiện quy trình tiếp nhận xăng dầu vận chuyển bằng ôtô xi tec và dầu mỡ nhờn; thực hành làm các loại sổ sách báo cáo liên quan đến bán hàng, quản lý hao hụt và kiểm kê xăng dầu.Sau khi kết thúc học phần này, người học trình bày được một cách tổng quan về nghiệp vụ kinh doanh xăng dầu, từ đó làm kiến thức bổ trợ cho quá trình thực tập tốt nghiệp. Đồng thời, người học rèn luyện được kỹ năng thực hành về soạn thảo một bản hợp đồng; quy trình bán hàng; quy trình nhận hàng; quy trình kiểm kê hàng hóa và làm các loại sổ sách báo cáo.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Nghiệp vụ kinh doanh xăng dầu.31. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những chuyên đề thực tập. Các chuyên đề này phù hợp với công việc kinh doanh xăng dầu của các bộ phận kinh doanh của các loại hình doanh nghiệp thuộc tất cả các thành phần kinh tế liên quan đến kinh doanh xăng dầu.Sau khi kết thúc học phần này, người học có khả năng mô tả được những quy trình nghiệp vụ nghiên cứu xác định nhu cầu của khách hàng, ký kết hợp đồng mua bán xăng dầu; tổ chức nghiệp vụ nhận, bán, kiểm kê và quản lý hao hụt xăng dầu ở đơn vị thực tập và những thông số, số liệu điều tra phục vụ cho chuyên đề thực tập được cung cấp tại các cơ sở thực tập để từ đó vận dụng vào viết báo cáo tốt nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi hoàn thành học phần thực tập nghề nghiệp và các học phần chuyên môn.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng:- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số người học/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Đội ngũ giáo viên tham gia giảng dạy cần có năng lực ứng dụng công nghệ thông tin, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế cần thiết để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể đảm bảo chất lượng đào tạo, khi triển khai thực hiện chương trình đào tạo, ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị dùng chung, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực hành, trang thiết bị đối với chương trình đào tạo ngành Kinh doanh xăng dầu và khí đốt; căn cứ vào quy mô đào tạo, các cơ sở đào tạo cần trang bị đầy đủ những cơ sở vật chất, trang thiết bị như:- Phòng tin học đảm bảo 2 học sinh/máy/ca học và phòng học Ngoại ngữ phục vụ cho công tác học tập, bổ trợ cho chuyên ngành;- Phòng thực hành thương phẩm học xăng dầu;- Phòng thực hành bán xăng dầu;- Phòng thực hành Thiết bị kinh doanh xăng dầu;- Hệ thống cung cấp bình, gas;- Phòng thực hành phòng chống cháy nổ và thiết bị y tế.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kinh doanh xăng dầu và khí đốt quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo tác nghiệp viên Kinh doanh xăng dầu và khí đốt. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khi kết thúc khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định, đồng thời đáp ứng nhu cầu xã hội và nhu cầu đào tạo của người học. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập cơ bản và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần có nội dung chuyên sâu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện cụ thể, các trường bổ sung thêm những kiến thức, kỹ năng cần thiết khác để xây dựng thành chương đào tạo cụ thể của trường mình, lập kế hoạch đào tạo toàn khóa và kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về Kinh doanh xăng dầu và khí đốt, các cán bộ kinh doanh thuộc các doanh nghiệp kinh doanh có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và chức năng nơi làm việc mà người học cần đạt tới. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường và tại doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể. Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của học sinh trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Kinh doanh xuất nhập khẩuMã ngành: 42340108Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. GIỚI THIỆU VÀ MÔ TẢ CHƯƠNG TRÌNHChương trình khung trung cấp ngành Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu thiết kế để đào tạo nhân viên kinh doanh xuất nhập khẩu có trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức, lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, đồng thời có khả năng tiếp tục học tập nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Nội dung khóa học bao gồm các nội dung về kinh tế ngoại thương, quản lý chất lượng hàng hóa, marketing căn bản, thống kê thương mại, kế toán thương mại, tài chính thương mại, nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu, thanh toán quốc tế, vận tải giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, thuế xuất nhập khẩu, nghiệp vụ hải quan và những kiến thức cơ bản về công nghệ thông tin, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, giáo dục chính trị, pháp luật, giáo dục quốc phòng-an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học trở thành kỹ thuật viên về kinh doanh xuất nhập khẩu trình độ trung cấp, có khả năng thực hiện tốt các công việc của nhân viên kinh doanh trong hoạt động dịch vụ, kinh doanh xuất nhập khẩu như: Giao nhận hàng hóa; khai báo, làm thủ tục hải quan (thực hiện tại doanh nghiệp và dịch vụ khai thuế hải quan) thuộc các doanh nghiệp của các thành phần kinh tế có liên quan đến xuất nhập khẩu; đồng thời người học có khả năng tìm việc làm, tự tạo việc làm và có thể tiếp tục học lên trình độ cao hơn.II. MỤC TIÊU ĐÀO TẠOSau khi học xong chương trình người học có khả năng:1. Về kiến thức- Hiểu và trình bày được những nội dung cơ bản về pháp luật kinh tế ngành Kinh doanh xuất nhập khẩu, Tin học, Ngoại ngữ;- Mô tả được những vấn đề cơ bản về nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu phục vụ cho yêu cầu của lãnh đạo và quản lý ở doanh nghiệp;- Mô tả và thực hiện được những nghiệp vụ cơ bản trong quy trình xuất nhập khẩu hàng hóa: Các giao dịch liên quan đến hoạt động kinh doanh xuất nhập khẩu; thực hiện hợp đồng ngoại thương như vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, thanh toán quốc tế và khai báo làm thủ tục hải quan;- Trình bày được nguyên tắc và phương pháp xử lý các tình huống nghiệp vụ ở các công đoạn cụ thể có thể xảy ra trong quy trình kinh doanh xuất nhập khẩu.2. Về kỹ năng- Đọc, hiểu, phân tích và tham gia soạn thảo được hợp đồng ngoại thương;- Đọc, hiểu và lập được các chứng từ thương mại bằng ngoại ngữ được học;- Thực hiện thành thạo quy trình nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu;- Vận dụng hiệu quả các điều kiện thương mại quốc tế trong hoạt động kinh doanh;- Thực hiện thành thạo quy trình nghiệp vụ vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu;- Thực hiện được việc áp mã xác định thuế suất, xác định trị giá tính thuế đối với hàng hóa xuất nhập khẩu;- Thực hiện thành thạo quy trình nghiệp vụ khai báo, làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu;- Thực hiện thành thạo các nghiệp vụ thanh toán quốc tế;- Thường xuyên học tập, tự nghiên cứu để nâng cao trình độ nhằm đáp ứng yêu cầu kinh doanh xuất nhập khẩu trong điều kiện của nền kinh tế thị trường;- Tổ chức làm việc độc lập và theo nhóm.3. Về thái độ- Hiểu biết và nhận thức đúng đắn về đường lối, chính sách của Đảng; sống và làm việc theo hiến pháp và pháp luật;- Trung thành với sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, thực hiện đầy đủ trách nhiệm, nghĩa vụ của người công dân nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam;- Có phẩm chất đạo đức, kỷ luật và tác phong kinh doanh; có ý thức giữ gìn và rèn luyện sức khỏe; có thái độ hợp tác với đồng nghiệp.III. KHUNG CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungKhối lượng đơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở333Các học phần chuyên môn254Thực tập nghề nghiệp115Thực tập tốt nghiệp8Tổng khối lượng chương trình992. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục chính trị755502Pháp luật302203Giáo dục Quốc phòng - An ninh753214Giáo dục thể chất602115Ngoại ngữ905416Tin học60321Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)302207Kỹ năng giao tiếp302208Khởi tạo doanh nghiệp30220IICác học phần cơ sở58533276Các học phần bắt buộc525302559Kinh tế chính trị6044010Tâm lý thương mại3022011Luật áp dụng trong kinh doanh4533012Soạn thảo văn bản4521113Marketing căn bản6032114Quản lý chất lượng hàng hóa6032115Kế toán thương mại6044016Kinh tế ngoại thương9054117Thống kê thương mại75431Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)6032118Thương mại điện tử6032119Tài chính thương mại60321IIICác học phần chuyên môn4802518720Nghiệp vụ ngoại thương9054121Thuế xuất nhập khẩu6032122Thủ tục hải quan6032123Thanh toán quốc tế7543124Vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu7543125Ngoại ngữ chuyên ngành120642IVThực tập nghề nghiệp500 giờ1101126Nghiệp vụ ngoại thương3327Vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu2228Thanh toán quốc tế2229Thuế xuất nhập khẩu2230Thủ tục hải quan22VThực tập tốt nghiệp400 giờ808Tồng cộng996336IV. NỘI DUNG THI TỐT NGHIỆPTTNội dung1Chính trị:- Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp (gồm các học phần):- Kinh tế ngoại thương- Nghiệp vụ ngoại thương3Thực hành nghề nghiệp (gồm các học phần):- Nghiệp vụ ngoại thươngV. MÔ TẢ NỘI DUNG CÁC HỌC PHẦN1. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam, đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không2. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: Một số vấn đề về Nhà nước - Pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước - Pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục chính trị.3. Giáo dục Quốc phòng - An ninhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: Quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh, chính trị quân sự, lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường .Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục chính trị.4. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm: Ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra, chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có được một vốn từ căn bản, cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức tối thiểu và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho học sinh nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - Power Point và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hóa, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc kinh doanh.Học phần này bao gồm các nội dung: Những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; cách thức tổ chức các cuộc họp tại nơi làm việc; kỹ năng trả lời phỏng vấn khi xin việc; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng tổ chức và điều tiết tốt các cuộc họp tại nơi làm việc và thực hiện được các kỹ năng phỏng vấn thông thường.Điều kiện tiên quyết: Không8. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Pháp luật, Giáo dục chính trị.9. Kinh tế chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Tính tất yếu của sự ra đời nền sản xuất hàng hóa và các quy luật kinh tế của sản xuất hàng hóa; các quy luật kinh tế của tái sản xuất xã hội; quá trình vận động của vốn, các hình thái vốn và lợi nhuận trong các doanh nghiệp; tính tất yếu, nội dung và phương hướng phát triển nền kinh tế thị trường, phát triển các thành phần kinh tế và công nghiệp hóa - hiện đại hóa ở Việt Nam hiện nay; bản chất của cơ chế kinh tế và vai trò kinh tế của nhà nước trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học phải hình thành các kỹ năng: Nhận biết và giải thích được bản chất của các hiện tượng kinh tế; hình thành tư duy khoa học về kinh tế, gắn lý luận kinh tế chính trị với thực tiễn vận động và phát triển kinh tế của đất nước; xác định được tính đúng đắn, khoa học của đường lối phát triển kinh tế đất nước; có cơ sở lý luận và phương pháp luận để học tập các môn khoa học kinh tế khác.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục chính trị.10. Tâm lý thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản để hiểu biết tâm lý khách hàng, bao gồm: Một số vấn đề về tâm lý học và tâm lý xã hội; nhận định và đánh giá con người qua giao tiếp đặc điểm tâm lý của khách hàng; những vấn đề về tâm lý trong quá trình thực hiện nghiệp vụ mua bán hàng hóa; đặc điểm tâm lý nghề nghiệp và kỹ năng giao tiếp trong kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể vận dụng và thực hiện tốt công tác giới thiệu hàng hóa, bán hàng thỏa mãn nhu cầu của khách hàng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần bắt buộc.11. Luật áp dụng trong kinh doanhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về pháp luật áp dụng trong hoạt động kinh doanh, bao gồm: Các khái niệm cơ bản về Luật kinh doanh, các loại hình thương nhân như cá nhân hoạt động thương mại độc lập, tiểu thương, các loại hình doanh nghiệp, đặc điểm cơ bản, lợi thế hoặc bất lợi của mỗi loại hình, quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp; các kiến thức về hợp đồng nói chung và hợp đồng thương mại nói riêng; các hành vi hoạt động thương mại chủ yếu như: Mua bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ, các hoạt động xúc tiến thương mại, các hoạt động trung gian thương mại, đấu thầu, đấu giá; các loại chế tài thương mại; cơ quan giải quyết tranh chấp trong thương mại.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được ý nghĩa và vai trò của pháp luật trong kinh doanh thương mại nói chung và kinh doanh xuất nhập nói riêng, trên cơ sở đó vận dụng và thực hiện nghiêm những quy định của luật pháp hiện hành đối với hoạt động của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Pháp luật, Giáo dục chính trị, Kinh tế chính trị.12. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về văn bản: Vai trò, chức năng của văn bản trong hoạt động quản lý, kinh doanh nói chung, xuất nhập khẩu nói riêng; những yêu cầu về nội dung, thể thức, văn phong trong văn bản; quy trình kỹ thuật soạn thảo một số văn bản hành chính và hợp đồng trong hoạt động quản lý, kinh doanh xuất nhập khẩu của các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được: Nội dung, thể thức, văn phong trong văn bản; soạn thảo được một số văn bản hành chính thông dụng như: Tờ trình, báo cáo, biên bản, công văn hành chính và hợp đồng trong hoạt động quản lý, kinh doanh xuất nhập khẩu của các doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Pháp luật, Giáo dục chính trị, Tin học.13. Marketing căn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Khái quát về Marketing như khái niệm, phương pháp tiếp cận, phân tích và nghiên cứu các loại thị trường, các yếu tố quy định phân khúc thị trường, các nhân tố hợp thành Marketing mix và chiến lược Marketing, các vấn đề hoạch định sản phẩm, giá cả, phân phối và chiêu thị; nguyên lý Marketing và kỹ năng vận dụng vào thực tiễn kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được: Các nguyên lý Marketing; nhận dạng nhu cầu và hành vi khách hàng; nguyên lý ứng xử của doanh nghiệp với thị trường. Người học có khả năng vận dụng được kiến thức đã học vào thực tiễn hoạt động kinh doanh xuất nhập khẩu của doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức nhằm tìm ra những giải pháp tối ưu trong kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Không14. Quản lý chất lượng hàng hóaHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về chất lượng và quản lý chất lượng hàng hóa, bao gồm: Các chỉ tiêu cơ bản về chất lượng hàng hóa của một số nhóm hàng cụ thể và các quy định về quản lý chất lượng hàng hóa của nhà nước như vấn đề ghi nhãn, sử dụng mã vạch.Sau khi học xong học phần này, người học có thể vận dụng kiến thức về quản lý chất lượng hàng hóa vào thực tiễn hoạt động kinh doanh xuất nhập khẩu.Điều kiện tiên quyết: Không15. Kế toán thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về nguyên lý kế toán, tổ chức công tác kế toán, chế độ kế toán áp dụng trong doanh nghiệp thương mại, quy trình kế toán.Học phần này bao gồm các nội dung: Lập chứng từ, ghi sổ kép, ghi sổ cái, lập bảng cân đối tài khoản, lập báo cáo tài chính (hạch toán tiền tệ và các khoản thanh toán, doanh thu chi phí và lợi nhuận của các nghiệp vụ kinh doanh); giới thiệu các quy định của chế độ kế toán liên quan đến các nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu.Sau khi học xong học phần này, người học thực hành và vận dụng tốt quy trình kế toán vào hạch toán các nghiệp vụ kinh doanh cơ bản trong doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu.Điều kiện tiên quyết: Không16. Kinh tế ngoại thươngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về lý thuyết thương mại quốc tế, tình hình kinh tế thương mại của thế giới và Việt Nam hiện nay, bao gồm: Tổng quan về mối quan hệ kinh tế quốc tế, lý thuyết thương mại quốc tế, thực trạng kinh tế thế giới hiện nay, những nội dung chủ yếu của chính sách ngoại thương của Việt Nam; cơ chế điều hành hoạt động kinh doanh xuất nhập khẩu; phương pháp xác định một số chỉ tiêu chủ yếu trong kế hoạch kinh doanh xuất nhập khẩu.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được lý thuyết thương mại quốc tế, cơ sở, lợi ích của mậu dịch thế giới, phân tích tình hình hoạt động thương mại quốc tế và mối quan hệ kinh tế quốc tế với hoạt động thương mại của Việt Nam; vận dụng các chính sách, cam kết thương mại quốc tế, khu vực vào việc thực hiện hợp đồng ngoại thương. Hiểu biết về cơ chế quản lý hàng hóa xuất nhập khẩu, thực hiện được các công cụ quản lý hàng hóa xuất nhập khẩu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.17. Thống kê thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về phương pháp thống kê thường dùng. Học phần này bao gồm các nội dung: Chỉ tiêu tổng hợp, dãy số thời gian, chỉ số thống kê hoạt động kinh doanh thương mại.Sau khi học xong học phần này, người học ứng dụng các phương pháp thống kê vào việc thu thập, xử lý, phân tích các chỉ tiêu phản ánh hoạt động kinh doanh thương mại, chi phí và hiệu quả của hoạt động kinh doanh nhằm đáp ứng nhu cầu thông tin thống kê của doanh nghiệp và cơ quan quản lý.Điều kiện tiên quyết: Không18. Thương mại điện tửHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về khái niệm, lợi ích, mô hình thương mại điện tử, lĩnh vực ứng dụng, cơ sở công nghệ, marketing điện tử, phương thức mua bán, chào hàng, đặt hàng thông qua các phương tiện điện tử, hệ thống thanh toán, các vấn đề xã hội, luật pháp, đạo đức và một số vấn đề khác trong thương mại điện tử.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng: Thực hiện thành thạo việc mua, bán hàng hóa thông qua các phương tiện điện tử, đặc biệt là mạng Internet; hiểu được mô hình B2B và B2C; sử dụng được các phương tiện điện tử và mạng Internet để tiến hành hoạt động kinh doanh như: Nghiên cứu thị trường trong nước và quốc tế, quảng cáo, tìm kiếm đối tác, thực hiện quy trình giao dịch thương mại điện tử như ký hợp đồng, giao nhận vận tải, thanh toán điện tử.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Kinh tế ngoại thương và Tin học.19. Tài chính thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về bản chất của tài chính doanh nghiệp, bao gồm: Cơ cấu, sự hình thành và sử dụng vốn trong doanh nghiệp; một số chỉ tiêu tài chính cơ bản của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có thể phân tích được các chỉ tiêu tài chính; trên cơ sở đó đề ra các giải pháp quản lý doanh thu, chi phí, lợi nhuận.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Kế toán thương mại, Thống kê thương mại.20. Nghiệp vụ ngoại thươngHọc phần này cung cấp cho người học các nghiệp vụ cơ bản trong kinh doanh xuất nhập khẩu, bao gồm: Các phương thức giao dịch trên thị trường mua bán hàng hóa quốc tế, các điều kiện thương mại quốc tế, hợp đồng ngoại thương, đàm phán - ký kết và thực hiện hợp đồng ngoại thương.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện được các phương thức giao dịch trong kinh doanh xuất nhập khẩu, tham gia vào một số công đoạn của quá trình tìm hiểu và nghiên cứu thị trường, hiểu và thực hiện tốt phương án kinh doanh, phục vụ các hình thức giao dịch đàm phán ký kết hợp đồng; vận dụng các điều kiện thương mại quốc tế một cách thành thạo và hiệu quả nhất; phân tích và triển khai đúng các điều khoản của hợp đồng đảm bảo an toàn và hiệu quả kinh tế; thực hành tốt các bước trong quy trình tổ chức xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần cơ sở.21. Thuế xuất nhập khẩuHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về chính sách thuế liên quan đến xuất nhập khẩu, những quy định về chế độ khai báo, tính thuế và nộp thuế liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Sau khi học xong học phần này, người học vận dụng được kiến thức, kỹ năng nghiệp vụ về thuế đối với hoạt động xuất nhập khẩu. Thực hiện thành thạo phương pháp phân loại hàng hóa để xác định thuế suất xuất nhập khẩu, các phương pháp xác định trị giá hàng hóa tính thuế, trên cơ sở đó thực hiện việc tính thuế xuất nhập khẩu và các loại thuế liên quan như thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng (nếu có) để khai báo, hoàn thiện hồ sơ thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần: Nghiệp vụ ngoại thương, Vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, Thanh toán quốc tế.22. Thủ tục hải quanHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản để làm thủ tục thông quan đối với hàng hóa xuất nhập khẩu, phương tiện vận tải xuất cảnh nhập cảnh, bao gồm: Kiến thức chung về thủ tục hải quan; quy trình khai báo làm thủ tục hải quan bằng hình thức thủ công, khai báo từ xa hoặc khai báo điện tử đối với các loại hình kinh doanh xuất nhập khẩu có hợp đồng thương mại, phương tiện vận tải và hàng phi mậu dịch, hàng đầu tư, gia công xuất khẩu.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện thành thạo việc kiểm tra các chứng từ thương mại, sắp xếp và hoàn tất bộ hồ sơ để khai báo, làm thủ tục thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu cho tất cả các loại hình kinh doanh, đảm bảo thực hiện đúng quy định quản lý nhà nước về hải quan đối với hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nghiệp vụ ngoại thương, Vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, Thanh toán quốc tế và Thuế xuất nhập khẩu.23. Thanh toán quốc tếHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức và kỹ thuật thực hành nghiệp vụ thanh toán quốc tế, bao gồm: Tỷ giá hối đoái, các giao dịch hối đoái, các phương tiện và các phương thức thanh toán trong mua bán hàng hóa quốc tế.Sau khi học xong học phần này, người học vận dụng được tỷ giá, các giao dịch hối đoái; thao tác tốt các phương tiện, phương thức thanh toán quốc tế; lập và kiểm tra tính hợp lệ bộ chứng từ thanh toán.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nghiệp vụ ngoại thương.24. Vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩuHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức tổng quan về vận tải - giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu, bao gồm: Vận tải giao nhận hàng hóa bằng đường biển, đường hàng không, vận tải đa phương thức, các phương tiện khác; hàng hóa chuyên chở bằng container. Kiến thức cơ bản về bảo hiểm như: Rủi ro, tổn thất, các điều kiện bảo hiểm, hợp đồng, giám định và khiếu nại bồi thường bảo hiểm.Sau khi học xong học phần này, người học vận dụng được kiến thức, kỹ năng nghiệp vụ về vận tải - giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu; thực hiện tốt việc thuê phương tiện vận tải chuyên chở hàng hóa xuất nhập khẩu; thanh toán cước phí; giao nhận lưu kho và lập các biên bản giao nhận hàng hóa. Lập thủ tục mua, khiếu nại, bồi thường bảo hiểm.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nghiệp vụ ngoại thương.25. Ngoại ngữ chuyên ngànhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về các loại thư tín, mẫu thư tín, hợp đồng, chứng từ thanh toán, chứng từ giao nhận để tham gia kiểm tra bằng tiếng nước ngoài.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng đọc hiểu và soạn thảo được các loại thư tín, hợp đồng thương mại, chứng từ ngoại thương bằng ngoại ngữ chuyên ngành.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Ngoại ngữ cơ bản và Nghiệp vụ ngoại thương.26. Thực tập Nghiệp vụ ngoại thươngHọc phần này giúp người học rèn luyện kỹ năng thực hành các nghiệp vụ trong hoạt động kinh doanh xuất nhập khẩu, với thao tác thực hiện: Các bước giao dịch đàm phán; các điều kiện thương mại quốc tế; phân tích; kiểm tra hợp đồng; soạn thảo và thực hiện hợp đồng ngoại thương.Sau khi thực tập xong, người học thực hiện thành thạo được các nghiệp vụ: Soạn thảo các thư giao dịch, vận dụng hiệu quả các điều kiện thương mại quốc tế trong hợp đồng ngoại thương; thực hiện nhiệm vụ trong giao dịch, đàm phán; phân tích, kiểm tra, tham gia soạn thảo và thực hiện hợp đồng ngoại thương.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nghiệp vụ ngoại thương.27. Thực tập Vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩuHọc phần này giúp người học rèn luyện kỹ năng thực hành các nghiệp vụ trong hoạt động vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa quốc tế, với các nội dung: Nghiệp vụ thuê tàu; nghiệp vụ giao nhận hàng hóa xuất nhập khẩu bằng đường biển, đường hàng không, hàng vận chuyển bằng container; nghiệp vụ bảo hiểm, giám định và khiếu nại bồi thường.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện thành thạo các nghiệp vụ: Thuê tàu, mua bảo hiểm và giao nhận, lưu kho một lô hàng xuất nhập khẩu cụ thể.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Vận tải, giao nhận và bảo hiểm hàng hóa xuất nhập khẩu.28. Thực tập Thanh toán quốc tếHọc phần này giúp người học rèn luyện kỹ năng thực hành các nghiệp vụ trong hoạt động thanh toán quốc tế, với các nội dung: Tính tỷ giá chéo, ký phát hối phiếu, séc, quy trình nghiệp vụ của các phương thức thanh toán quốc tế; đọc hiểu, kiểm tra và tu chỉnh được thư tín dụng, chỉ thị nhờ thu, lệnh chuyển tiền; kiểm tra và lập bộ chứng từ thanh toán.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện thành thạo các nghiệp vụ thanh toán trong hoạt động ngoại thương.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Thanh toán quốc tế.29. Thực tập Thuế xuất nhập khẩuHọc phần này giúp người học vận dụng thành thạo các phương pháp phân loại áp mã thuế, phương pháp xác định trị giá và tính thuế hàng hóa xuất nhập khẩu, với các nội dung: Áp dụng các quy tắc phân loại hàng hóa theo hệ thống điều hòa trong mô tả và mã hóa hàng hóa (Công ước HS) để xác định thuế suất; áp dụng các phương pháp xác định trị giá giao dịch của hàng hóa, tính thuế xuất nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt và thuế giá trị gia tăng.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện thành thạo việc khai báo, tính thuế, đảm bảo thực thi nghiêm và đúng pháp luật về thuế đối với hàng hóa xuất nhập khẩu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần cơ sở, Nghiệp vụ ngoại thương và Thuế xuất nhập khẩu.30. Thực tập Thủ tục hải quanHọc phần này giúp người học thực hành việc kiểm tra các chứng từ thương mại, sắp xếp và hoàn tất bộ hồ sơ để khai báo, làm thủ tục hải quan cho tất cả các loại hình kinh doanh, với các nội dung: Quy trình khai báo, làm thủ tục hải quan bằng hình thức thủ công, khai báo từ xa hoặc khai báo điện tử đối với các loại hình kinh doanh xuất nhập khẩu có hợp đồng thương mại, phương tiện vận tải và hàng phi mậu dịch, hàng đầu tư, gia công xuất khẩu.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện thành thạo các bước quy trình làm thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Thủ tục hải quan.31. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những chuyên đề thực tập phù hợp với công việc kinh doanh xuất nhập khẩu của các loại hình doanh nghiệp thuộc tất cả các thành phần kinh tế.Sau khi thực tập tốt nghiệp xong, người học mô tả được: Các thông số, số liệu điều tra, so sánh quy trình thực hiện hợp đồng ngoại thương (giao dịch, đàm phán, ký kết hợp đồng ngoại thương; vận tải, giao nhận, thực hiện thủ tục hải quan, bảo hiểm và thanh toán quốc tế) làm cơ sở để viết và hoàn thiện báo cáo thực tập tốt nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần chuyên môn và học phần Thực tập nghề nghiệp.VI. CÁC ĐIỀU KIỆN THỰC HIỆN CHƯƠNG TRÌNH1. Đội ngũ giáo viênĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng:- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số người học/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, đội ngũ giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể đảm bảo chất lượng đào tạo, khi triển khai thực hiện chương trình đào tạo, ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị dùng chung, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực hành, trang thiết bị đối với chương trình đào tạo nghiệp vụ kinh doanh thương mại; căn cứ vào quy mô đào tạo, các cơ sở đào tạo cần trang bị đầy đủ những cơ sở vật chất, trang thiết bị như:- Phòng tin học đảm bảo 2 học sinh /máy/ca học, kết nối Internet- Phòng học ngoại ngữ đảm bảo phục vụ tốt cho việc giảng dạy và học tập, bổ trợ cho chuyên ngành.VII. HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG CHƯƠNG TRÌNH KHUNG ĐỂ XÂY DỰNG CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO CỤ THỂ CỦA TRƯỜNG1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo tác nghiệp viên kinh doanh xuất nhập khẩu. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khi kết thúc khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, đi thực tế, thảo luận, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện cụ thể, các trường bổ sung thêm những kiến thức, kỹ năng cần thiết khác để xây dựng thành chương đào tạo cụ thể của trường mình, lập kế hoạch đào tạo toàn khóa và kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu, các cán bộ kinh doanh thuộc các doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và chức năng nơi làm việc mà người học cần đạt tới. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể. Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Nghiệp vụ kinh doanh nhà hàng, khách sạnMã ngành:Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Nghiệp vụ kinh doanh nhà hàng, khách sạn được thiết kế để đào tạo nhân viên Nghiệp vụ kinh doanh nhà hàng, khách sạn trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe để làm việc. Về năng lực chuyên môn, người học có đủ kiến thức và kỹ năng để tìm việc làm, đồng thời có khả năng tự học, tự nghiên cứu tiếp thu các thành tựu của khoa học kỹ thuật hoặc học liên thông lên các bậc học cao hơn để đáp ứng yêu cầu phát triển của bản thân, của khoa học kỹ thuật và của nền kinh tế xã hội.Nội dung chính của khóa học bao gồm các kiến thức, kỹ năng cơ bản về Nghiệp vụ kinh doanh nhà hàng, khách sạn như: Pháp luật kinh tế, Tổng quan kinh doanh nhà hàng, khách sạn, Kinh tế nhà hàng, khách sạn, Marketing căn bản, Tâm lý khách hàng, Văn hóa ẩm thực, Hạch toán định mức, Vệ sinh an toàn thực phẩm và bảo vệ môi trường, Thiết bị kinh doanh nhà hàng, khách sạn hoặc Thống kê trong kinh doanh nhà hàng, khách sạn hoặc Kỹ thuật trang điểm cắm hoa, Marketing nhà hàng, khách sạn, Sinh lý dinh dưỡng, Thương phẩm hàng thực phẩm, Nghiệp vụ phục vụ buồng, bàn, bar, Lý thuyết nghiệp vụ lễ tân, Kỹ thuật chế biến món ăn, Nghiệp vụ thanh toán, Phương pháp xây dựng thực đơn, Ngoại ngữ chuyên ngành và Tổ chức sự kiện hoặc Soạn thảo văn bản. Người học đồng thời cũng được trang bị những kiến thức, kỹ năng cơ bản về tin học, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, chính trị, pháp luật, quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học được cấp bằng Trung cấp chuyên nghiệp, có khả năng thực hiện tốt các công việc của nhân viên kinh doanh, hoạt động dịch vụ trong lĩnh vực kinh doanh nhà hàng, khách sạn; các hoạt động quảng cáo, bộ phận kinh doanh nhà hàng, khách sạn của các loại hình doanh nghiệp thuộc tất cả các thành phần kinh tế.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình, người học có khả năng:1. Về kiến thức- Trình bày được những nội dung cơ bản về pháp luật, kinh tế, kinh doanh, tin học, ngoại ngữ liên quan đến kinh doanh nhà hàng, khách sạn;- Trình bày được những kiến thức cơ bản về kinh doanh nhà hàng, khách sạn; cùng kiến thức phục vụ khách hàng, văn hóa ẩm thực, văn hóa giao tiếp;- Mô tả được những thông tin về hoạt động kinh doanh nhà hàng, khách sạn phục vụ cho yêu cầu của lãnh đạo và quản lý ở doanh nghiệp;- Phân tích được những nghiệp vụ cơ bản trong lĩnh vực: nghiệp vụ phục vụ buồng, bàn, bar, lễ tân;- Trình bày được nguyên tắc và phương pháp xử lý các tình huống có thể xảy ra trong quá trình kinh doanh nhà hàng, khách sạn.2. Về kỹ năng- Thực hiện được nghiệp vụ phục vụ buồng, bàn, bar, lễ tân;- Thao tác thành thạo các nghiệp vụ đặc trưng của kinh doanh nhà hàng, khách sạn trong phục vụ khách hàng;- Vận dụng hiệu quả các kiến thức marketing vào thực tế tổ chức các hoạt động quảng cáo, xúc tiến, tiếp thị, khai thác nhu cầu của khách hàng;- Xử lý được các tình huống thường gặp trong quá trình kinh doanh nhà hàng, khách sạn;- Tổ chức làm việc độc lập và theo nhóm;- Tự học tập, nghiên cứu để nâng cao trình độ nhằm đáp ứng yêu cầu kinh doanh trong điều kiện của nền kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế.3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức tốt và nhận thức đúng đắn về nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungKhối lượng (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở213Các học phần chuyên môn384Thực tập nghề nghiệp135Thực tập tốt nghiệp8Tổng khối lượng chương trình1022. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Học phần tự chọn (chọn 1 trong 3)30227Kỹ năng giao tiếp30228Khởi tạo doanh nghiệp30229Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả3022IICác học phần cơ sở39021165Học phần bắt buộc3451915410Pháp luật kinh tế4521111Tổng quan kinh doanh nhà hàng, khách sạn3022012Kinh tế nhà hàng, khách sạn7543113Marketing căn bản4521114Tâm lý khách hàng4533015Văn hóa ẩm thực3022016Hạch toán định mức4521117Vệ sinh an toàn thực phẩm và bảo vệ môi trường30220Học phần tự chọn (chọn 1 trong 3)4521118Thiết bị kinh doanh nhà hàng, khách sạn4521119Thống kê trong kinh doanh nhà hàng, khách sạn4521120Kỹ thuật trang điểm, cắm hoa45211IIICác học phần chuyên môn67538317Các học phần bắt buộc6453629721Marketing nhà hàng, khách sạn3022022Sinh lý dinh dưỡng4521123Thương phẩm hàng thực phẩm4533024Nghiệp vụ phục vụ buồng4521125Nghiệp vụ phục vụ bàn7543126Nghiệp vụ phục vụ bar4533027Lý thuyết nghiệp vụ lễ tân7543128Kỹ thuật chế biến món ăn7543129Nghiệp vụ thanh toán3022030Phương pháp xây dựng thực đơn3022031Ngoại ngữ chuyên ngành150862Học phần tự chọn ( chọn 1 trong 2 )3022032Tổ chức sự kiện3022033Soạn thảo văn bản30220IVThực tập nghề nghiệp585 giờ131334Thực tập nghiệp vụ bàn3335Thực tập nghiệp vụ buồng2236Thực tập nghiệp vụ bar2237Thực tập nghiệp vụ lễ tân3338Thực tập kỹ thuật chế biến món ăn33VThực tập tốt nghiệp400 giờ88Tổng cộng1026537IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị:- Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp: Gồm các học phần- Lý thuyết phục vụ buồng- Lý thuyết phục vụ bàn- Lý thuyết phục vụ bar- Lý thuyết phục vụ lễ tân3Thực hành nghề nghiệp (chọn 2 trong 5 )- Thực hành nghiệp vụ buồng- Thực hành nghiệp vụ bàn- Thực hành nghiệp vụ bar- Thực hành nghiệp vụ lễ tân- Thực hành nghiệp vụ chế biến sản phẩm ăn uốngV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục quốc phòng-An ninhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về công tác quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng-An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, học sinh có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng, toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho học sinh những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho học sinh kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, học sinh có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về Tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử-PowerPoint và Internet.Sau khi học xong học phần này, học sinh biết sử dụng máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, biết sử dụng và khai thác một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, vận dụng được một vốn từ căn bản và cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức tối thiểu; có thể đọc hiểu tài liệu bằng ngoại ngữ với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, học sinh có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không7. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; Kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; Các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, học sinh trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không8. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới; các phương pháp sử dụng tiết kiệm, hiệu quả và an toàn các dạng năng lượng thông dụng như điện năng, khí đốt, xăng dầu; ý nghĩa và tầm quan trọng của việc sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả.Sau khi học xong học phần này, học sinh trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không9. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho học sinh các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc.Học phần này bao gồm các nội dung những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; cách thức tổ chức các cuộc họp tại nơi làm việc; kỹ năng trả lời phỏng vấn khi xin việc; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần, học sinh trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng tổ chức và điều tiết tốt các cuộc họp tại nơi làm việc và thực hiện được các kỹ năng phỏng vấn thông thường.Điều kiện tiên quyết: Không10. Pháp luật kinh tếHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: hệ thống các văn bản pháp luật cơ bản điều chỉnh hành vi con người trong kinh doanh. Thông qua đó giáo dục nhân cách người học, phòng ngừa vi phạm pháp luật, ý thức tôn trọng, sống và làm việc theo đúng pháp luật, có thái độ bảo vệ tính đúng đắn, nghiêm minh, công bằng của pháp luật .Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những vấn đề cơ bản của luật kinh tế ở Việt Nam; địa vị pháp lý của các loại hình doanh nghiệp; chế độ pháp lý về hợp đồng kinh tế; phá sản doanh nghiệp; thủ tục giải quyết các vụ án kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Pháp luật.11. Tổng quan kinh doanh nhà hàng, khách sạnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: sự hình thành của ngành Kinh doanh nhà hàng, khách sạn; xu hướng phát triển của kinh doanh nhà hàng, khách sạn hiện nay; cơ cấu tổ chức, cơ sở vật chất kỹ thuật của nhà hàng, khách sạn.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được: khái niệm khách sạn, các cách phân loại và xếp hạng khách sạn, các lĩnh vực hoạt động kinh doanh của nhà hàng, khách sạn; hiểu và mô tả được cơ cấu tổ chức bộ máy của nhà hàng, khách sạn, cơ sở vật chất kỹ thuật của nhà hàng, khách sạn; biết phân tích các đặc điểm kinh doanh nhà hàng, khách sạn. Từ đó có thể mô tả khái quát được lĩnh vực hoạt động của nghề nghiệp đang được đào tạo.Điều kiện tiên quyết: Không.12. Kinh tế nhà hàng, khách sạnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Thị trường và nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; cơ cấu tổ chức bộ máy, chức năng, nhiệm vụ của doanh nghiệp nhà hàng, khách sạn; tổ chức lao động và tổ chức các hoạt động tác nghiệp trong doanh nghiệp nhà hàng, khách sạn; các nguồn lực cơ bản của doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn; chi phí và hiệu quả trong doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được khái niệm, đặc điểm của thị trường, mối quan hệ cung cầu hàng hóa trên thị trường; chính sách phát triển thị trường của nước ta; mô tả được cơ cấu tổ chức bộ máy trong doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn, nội dung của tổ chức lao động, tổ chức các hoạt động kinh doanh trong nhà hàng, khách sạn, từ đó người học biết cách tổ chức bộ máy phù hợp với từng doanh nghiệp cụ thể, sắp xếp lao động và quy trình kinh doanh hợp lý nhằm tạo ra năng suất lao động cao; phân tích được đặc điểm của các nguồn lực, từ đó đưa ra các biện pháp nhằm sử dụng các nguồn lực trong doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn có hiệu quả; hiểu và tŕnh bày được hệ thống các chỉ tiêu đánh giá hiệu quả kinh tế trong doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn trên cơ sở đó biết cách phân tích, đánh giá hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Giáo dục chính trị, Luật kinh tế, Tổng quan kinh doanh nhà hàng, khách sạn.13. Marketing căn bảnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về marketing bao gồm: Khái quát về marketing; các loại marketing; các cơ sở của quyết định marketing; chính sách sản phẩm; chính sách giá cả; chính sách kênh phân phối; chính sách truyền thông marketing.Sau khi học xong, người học hiểu và trình bày được: Các khái niệm cơ bản của marketing, các loại marketing, những tư tưởng cơ bản của marketing hiện đại, quá trình quản trị marketing; thị trường và môi trường marketing; các cơ sở ra các quyết định marketing; nội dung các quyết định marketing được thể hiện qua các chính sách của marketing hỗn hợp: Sản phẩm, giá cả, phân phối và xúc tiến hỗn hợp đồng thời thực hiện được việc thu thập và xử lý dữ liệu về thị trường, nhu cầu khách hàng để xác lập được kế hoạch marketing của doanh nghiệp có hiệu quả; phân tích sơ bộ được những thời cơ hay cơ hội và sự đe dọa hay nguy cơ đối với các quyết định marketing của doanh nghiệp; Vận dụng các công cụ của marketing vào trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Không14. Tâm lý khách hàngHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Tâm lý con người, đặc điểm và tâm lý của khách đến nhà hàng hoặc lưu trú tại khách sạn, các phạm trù, các quy luật tâm lý khách hàng, những nhân tố ảnh hưởng, phương thức nhận biết tâm lý khách hàng, những tình huống và cách ứng xử thực tế đạt hiệu quả trong công tác kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức cơ bản của tâm lý học và tâm lý khách hàng; các qui luật tâm lý khách hàng; những đặc điểm tâm lý chung của khách hàng và những đặc điểm tâm lý riêng theo dân tộc, nghề nghiệp của khách hàng; Người học có khả năng ứng xử khi tiếp xúc, làm việc với khách hàng và vận dụng kiến thức tâm lý khách hàng đã học vào hoạt động nghề nghiệp, giải quyết tốt những tình huống trong thực tế.Điều kiện tiên quyết: Không.15. Văn hóa ẩm thựcHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: nghệ thuật ẩm thực, văn hóa ẩm thực đặc trưng của các vùng miền trong nước và của một số các quốc gia trong khu vực và trên thế giới.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được khái quát về văn hoá ẩm thực, những quan niệm mang tính tổng hợp về văn hoá ẩm thực; Những giá trị đặc trưng của văn hoá ẩm thực ba miền Bắc – Trung - Nam; Truyền thống văn hoá tiêu biểu trong ẩm thực Việt Nam. Những khái quát về văn hoá ẩm thực một số nước trên thế giới. Từ đó học sinh vận dụng để xây dựng thực đơn, thực hành chế biến, phục vụ món ăn cho từng loại đối tượng khách của nhà hàng và khách sạn du lịch.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Tâm lý khách hàng.16. Hạch toán định mứcHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Vị trí, vai trò hạch toán định mức, phương pháp hạch toán định mức trong nhà hàng, khách sạn; Sổ sách, biểu mẫu cơ bản và cách sử dụng trong hạch toán định mức.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được vị trí, vai trò hạch toán định mức, chức năng, nhiệm vụ và yêu cầu của kế toán tiêu chuẩn; mô tả được phương pháp hạch toán định mức; Biết cách sử dụng các loại biểu mẫu sổ sách, biểu mẫu trong nhà hàng, khách sạn.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Kinh tế nhà hàng, khách sạn.17. Vệ sinh an toàn thực phẩm và bảo vệ môi trườngHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: môi trường, bảo vệ môi trường, vệ sinh an toàn thực phẩm trong nhà hàng, khách sạn.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những tác nhân ảnh hưởng đến chất lượng thực phẩm và biện pháp phòng tránh, những yêu cầu vệ sinh môi trường, vệ sinh trang thiết bị, vệ sinh cá nhân nhân viên phục vụ trong cơ sở kinh doanh nhà hàng, khách sạn; nhận thức được các nguyên nhân làm ô nhiễm môi trường và từ đó có ý thức, biện pháp bảo vệ môi trường khi tham gia các hoạt động kinh doanh nhà hàng, khách sạn.Điều kiện tiên quyết: Không18. Thiết bị kinh doanh nhà hàng, khách sạnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về hệ thống các trang thiết bị dụng cụ sử dụng trong kinh doanh nhà hàng, khách sạn; nguyên lý làm việc, các loại trang thiết bị, dụng cụ chủ yếu chuyên dùng trong doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được nguyên lý làm việc, cách sử dụng các loại trang thiết bị, dụng cụ chuyên dùng trong doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn; Từ đó, người học nhận biết được các loại trang thiết bị dụng cụ, biết cách sử dụng, bảo quản một cách hiệu quả các trang thiết bị, dụng cụ này.Điều kiện tiên quyết: Không.19. Thống kê trong kinh doanh nhà hàng, khách sạnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nguyên lý thống kê và thống kê doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn như: nghiên cứu quá trình tổ chức điều tra, tổng hợp, xử lý số liệu, phương pháp tính các chỉ tiêu thống kê, phương pháp phân tích; thống kê lao động, giá thành, hiệu quả kinh doanh trong nhà hàng, khách sạn.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những vấn đề chung về thống kê kinh doanh trong nhà hàng; mô tả được phương pháp thống kê kết quả hoạt động kinh doanh, thống kê các yếu tố trong quá trình sản xuất kinh doanh, thống kê tài chính của nhà hàng, khách sạn.Điều kiện tiên quyết: Không20. Kỹ thuật trang điểm, cắm hoaHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nghệ thuật trang điểm trong công sở, kỹ thuật trang điểm trong công sở, các phương pháp cắm hoa nghệ thuật.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và thực hiện được kỹ năng trang điểm cho diện mạo người phục vụ trong nhà hàng, khách sạn luôn lịch sự, văn minh và sang trọng. Đồng thời trang bị cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản về nghệ thuật cắm hoa trang trí trong nhà hàng.Điều kiện tiên quyết: Không21. Marketing nhà hàng, khách sạnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Sự phát triển của lĩnh vực kinh doanh và marketing nhà hàng, khách sạn; vấn đề nghiên cứu thị trường trong kinh doanh nhà hàng, khách sạn và các chính sách kinh doanh nhà hàng, khách sạn.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được khái niệm marketing nhà hàng, khách sạn, các yếu tố ảnh hưởng đến marketing nhà hàng, khách sạn; mô tả được các phương pháp nghiên cứu thị trường của đơn vị kinh doanh nhà hàng, khách sạn; Phân tích được chính sách kinh doanh của nhà hàng, khách sạn, từ đó có thể vận dụng thực hiện chính sách kinh doanh phù hợp với điều kiện thực tế của nhà hàng, khách sạn.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học xong học phần Marketing căn bản.22. Sinh lý dinh dưỡngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: tầm quan trọng của ăn uống đối với con người, các chất dinh dưỡng, quá trình tiêu hóa, hấp thụ thức ăn ở người, phương pháp xây dựng khẩu phần ăn.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được tầm quan trọng của ăn uống đối với con người và xã hội; tính chất, tác dụng và nhu cầu của các chất dinh dưỡng đối với cơ thể; quá trình tiêu hóa, hấp thụ thức ăn và những biện pháp giúp cho quá trình tiêu hóa và hấp thụ thức ăn thuận lợi; mô tả được khẩu phần ăn đối với các đối tượng khách hàng và phương pháp xây dựng khẩu phần ăn từ đó có thể xây dựng được thực đơn dinh dưỡng phù hợp với từng đối tượng khách hàng.Điều kiện tiên quyết: Không23. Thương phẩm hàng thực phẩmHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: thành phần, tính chất của thực phẩm, đảm bảo nhập thực phẩm rẻ, tươi, mới; giới thiệu một số mặt hàng thực phẩm dùng trong chế biến sản phẩm ăn uống, cách bảo quản thực phẩm trong các khâu của quá trình chế biến sản phẩm ăn uống.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được thành phần, tính chất, tác dụng của các chất dinh dưỡng có trong thực phẩm; vấn đề bảo quản hàng thực phẩm nói chung, đồng thời cung cấp kiến thức về thành phần, giá trị dinh dưỡng, những biến đổi xảy ra trong quá trình bảo quản một số loại thực phẩm chủ yếu, như: rau, quả, thịt, trứng, dầu mỡ, các loại thủy sản. Từ đó người học có thể thực hiện lựa chọn thực phẩm có chất lượng tốt và các biện pháp nhằm bảo quản tốt chất lượng thực phẩm dùng trong kinh doanh nhà hàng, khách sạn.Điều kiện tiên quyết: Không24. Nghiệp vụ phục vụ buồngHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Cơ cấu tổ chức, vai trò, nhiệm vụ của bộ phận phục vụ buồng, mối quan hệ giữa bộ phận phục vụ buồng với các bộ phận khác; quy trình tổ chức, quản lý các nghiệp vụ phục vụ buồng trong khách sạn; kỹ năng thực hiện các nghiệp vụ như làm vệ sinh buồng, chuẩn bị phòng đón khách.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được vai trò, nhiệm vụ của bộ phận phục vụ buồng, mối quan hệ giữa bộ phận phục vụ buồng với các bộ phận khác; quy trình tổ chức, quản lý các nghiệp vụ phục vụ buồng trong khách sạn; kỹ năng thực hiện các nghiệp vụ, như làm vệ sinh buồng, chuẩn bị phòng đón khách.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Tổng quan kinh doanh nhà hàng, khách sạn, Vệ sinh an toàn thực phẩm và bảo vệ môi trường.25. Nghiệp vụ phục vụ bànHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Cơ cấu tổ chức của bộ phận bàn, mối quan hệ giữa bộ phận bàn với các bộ phận khác; trang thiết bị dụng cụ phục vụ trong phòng ăn, vệ sinh và an toàn lao động trong nhà hàng; kỹ thuật phục vụ bàn cơ bản, quy trình phục vụ các bữa ăn thường và tiệc.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được chức năng, nhiệm vụ của từng chức danh trong bộ phận bàn, các yêu cầu đối với nhân viên phục vụ bàn, trang thiết bị dụng cụ phục vụ trong phòng ăn, các bữa ăn trong ngày và cấu trúc các bữa ăn, các mô hình phục vụ bàn tiêu biểu, kỹ thuật và quy trình phục vụ các bữa ăn thường và tiệc. Nhận biết và đưa ra cách xử lý hợp lý các tình huống trong phục vụ bàn.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Tổng quan nhà hàng, khách sạn. Vệ sinh an toàn thực phẩm và bảo vệ môi trường, Sinh lý dinh dưỡng, Văn hóa ẩm thực.26. Nghiệp vụ phục vụ barHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: tổ chức hoạt động của bộ phận bar, trang thiết bị dụng cụ quầy bar, đồ uống không cồn, đồ uống có cồn, phương pháp pha chế các loại đồ uống.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được khái niệm và phân loại bar, chức năng và nhiệm vụ của bộ phận bar, nhận biết được trang thiết bị dụng cụ và sắp xếp quầy bar; hiểu và mô tả được một số nguyên liệu dùng để pha chế đồ uống thông dụng, cách nhận biết các loại rượu, phương pháp pha chế đồ uống không cồn, cocktail, mocktail.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Vệ sinh an toàn thực phẩm và bảo vệ môi trường, Sinh lý dinh dưỡng, Văn hóa ẩm thực, Thương phẩm học hàng thực phẩm.27. Lý thuyết nghiệp vụ lễ tânHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Tổ chức hoạt động của bộ phận lễ tân; kỹ năng bán buồng và các dịch vụ bổ sung tại khách sạn của nhân viên lễ tân; Các quy trình phục vụ khách; Kỹ năng giao tiếp và xử lý các vấn đề phát sinh của khách.Sau khi học xong học phần này người học hiểu và trình bày được vị trí của bộ phận lễ tân trong cơ cấu bộ máy khách sạn và vai trò của bộ phận này trong tổ chức kinh doanh khách sạn. Mô tả được những hoạt động nghiệp vụ đặc trưng của bộ phận Lễ tân khách sạn: quy trình nhận đặt buồng; đón tiếp và làm thủ tục đăng ký khách sạn; phục vụ khách trong thời gian lưu trú; thanh toán và làm thủ tục rời khách sạn; Thực hiện thành thạo các kỹ năng giao tiếp và nguyên tắc cơ bản khi xử lý các tình huống phát sinh trong quá trình phục vụ khách.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần: Tổng quan kinh doanh nhà hàng, khách sạn, Tâm lý khách hàng.28. Kỹ thuật chế biến món ănHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về phương pháp chế biến món ăn, kỹ thuật sơ chế nguyên liệu, thực phẩm, phối hợp nguyên liệu, gia vị, kỹ thuật làm chín và kiểm tra chất lượng sản phẩm.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được về các nguyên liệu động thực vật dùng trong chế biến các món ăn; mô tả và thực hiện được phương pháp cắt thái, trình bày, trang trí món ăn; các phương pháp chế biến, kỹ thuật chế biến một số loại nước dùng, xốt cơ bản và kỹ thuật chế biến một số món ăn Âu, Á.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Thương phẩm hàng thực phẩm, Vệ sinh an toàn thực phẩm và bảo vệ môi trường.29. Nghiệp vụ thanh toánHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: hệ thống tiền tệ thế giới, quan hệ thanh toán quốc tế, một số phương tiện thanh toán quốc tế thường dùng trong khách sạn và du khách, các phương thức thanh toán trong nhà hàng, khách sạn.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được khái quát về thị trường Ngoại hối, các phương tiện thanh toán quốc tế; trình bày được vai trò và nhiệm vụ của nhân viên thu ngân trong nhà hàng, khách sạn, quy trình thanh toán trong nhà hàng, khách sạn; từ đó có thể thực hiện được các thao tác nghiệp vụ thanh toán trong nhà hàng, khách sạn.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Nghiệp vụ phục vụ bàn, Nghiệp vụ phục vụ bar, Lý thuyết nghiệp vụ lễ tân.30. Phương pháp xây dựng thực đơnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: nghiệp vụ xây dựng thực đơn trong nhà hàng, phục vụ cho nghề nghiệp của người học.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được về cấu tạo các loại thực đơn theo các truyền thống văn hoá ẩm thực của một số nước, quốc gia tiêu biểu, các căn cứ khi xây dựng thực đơn và biết cách lập thực đơn đảm bảo tính thực tiễn và khoa học.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học Văn hóa ẩm thực, Nghiệp vụ phục vụ bàn, Lý thuyết chế biến sản phẩm ăn uống, Tâm lý khách hàng, Sinh lý dinh dưỡng, Thương phẩm học hàng thực phẩm.31. Ngoại ngữ chuyên ngànhHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Từ vựng, cấu trúc ngữ pháp, mẫu câu sử dụng trong những tình huống giao tiếp khi thực hiện nghiệp vụ lễ tân, phục vụ bàn, bar, buồng; Giúp người học luyện tập các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết theo các chủ đề trong các tình huống giao tiếp với khách.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được từ vựng, ngữ âm, những mẫu câu giao tiếp với khách ở quầy lễ tân, khi phục vụ khách hàng; có thể giao tiếp được bằng tiếng nước ngoài trong những tình huống phục vụ tại nhà hàng như: chào đón tiếp khách, sắp xếp chỗ ngồi cho khách, tiếp nhận yêu cầu của khách, thanh toán hoá đơn và giải quyết các phàn nàn của khách ở mức độ đơn giản; có khả năng giao tiếp bằng tiếng nước ngoài để thực hiện nghiệp vụ lễ tân như: nhận đặt buồng, làm thủ tục nhận buồng, làm thủ tục trả buồng và xử lý tình huống phát sinh khi phục vụ khách.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Ngoại ngữ và Lý thuyết nghiệp vụ lễ tân, Nghiệp vụ phục vụ bàn.32. Tổ chức sự kiệnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: ý nghĩa, các nhân tố tác động, quy trình tổ chức sự kiện, các hoạt động cơ bản trong công tác tổ chức sự kiện.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được khái quát công tác tổ chức sự kiện; Các quy trình thực hiện công tác tổ chức các giai đoạn xúc tiến sự kiện, chuẩn bị sự kiện, tiến hành sự kiện, kết thúc sự kiện. Từ đó có khả năng xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện được một sự kiện cụ thể.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần Tổng quan kinh doanh nhà hang, khách sạn.33. Soạn thảo văn bảnHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: kỹ năng trình bày và soạn thảo một số loại văn bản thông dụng. Trình bày được nguyên tắc ban hành các văn bản pháp quy và hệ thống văn bản pháp quy.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và tŕnh bày được vai trò, chức năng của văn bản trong quản lý và kinh doanh, thể thức, văn phong của văn bản, các quy trình soạn thảo văn bản. Đồng thời qua đó giúp người học hoàn thiện được cho người học kỹ thuật soạn thảo một số loại văn bản thông thường để sử dụng trong các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp và các tổ chức kinh tế xã hội phục vụ kinh doanh nhà hàng, khách sạn.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học học phần Tin học.34. Thực tập nghiệp vụ bànHọc phần này nhằm trang bị cho người học những kỹ năng về phục vụ ăn uống, các bữa ăn Âu, Á, các bữa ăn thường, ăn tiệc.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện được các kỹ năng phục vụ ăn uống trong nhà hàng, giao tiếp và xử lý tốt những tình huống xảy ra trong khi phục vụ khách ăn uống. Người học có khả năng thực hiện thành thạo các công việc như: Xử lý tốt mối quan hệ giữa bộ phận phục vụ ăn uống với các bộ phận có liên quan, những nhiệm vụ hàng ngày của nhân viên và tiêu chuẩn vệ sinh trong phục vụ ăn uống, kỹ thuật đặt bàn ăn và phục vụ các bữa ăn điểm tâm, trưa, tối, tiệc Âu, Á và cách thức phục vụ một số các loại đồ uống với món ăn.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học sau các học phần cơ sở ngành và nghiệp vụ phục vụ bàn.35. Thực tập nghiệp vụ buồngHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kỹ năng cơ bản trong hoạt động phục vụ buồng.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện thành thạo các quy trình phục vụ buồng như: quy trình phục vụ khách, quy trình vệ sinh phòng khách, quy trình vệ sinh phòng tắm. Đồng thời người học được trang bị kỹ năng thực hiện các thao tác trong nghiệp vụ buồng như: trải chăn ga, lồng gối, lau chùi dụng cụ, trang thiết bị trong buồng ngủ.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần cơ sở ngành và lý thuyết nghiệp vụ phục vụ buồng.36. Thực tập nghiệp vụ barHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kỹ năng cơ bản về pha chế và phục vụ đồ uống, rèn luyện kỹ năng nghề một cách thuần thục.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và thực hiện thành thạo các phương pháp pha chế đồ uống cơ bản, pha chế được một số đồ uống không cồn và có cồn thông dụng; biết cách tổ chức phục vụ đồ uống trong quầy bar. Trên cơ sở đó có thể làm việc được ở quầy bar của các đơn vị kinh doanh nhà hàng, khách sạn từ 1 đến 3 sao.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần cơ sở ngành và Nghiệp vụ phục vụ bar.37. Thực tập nghiệp vụ lễ tânHọc phần này nhằm cung cấp cho người học những kỹ năng về quy trình phục vụ lễ tân, kỹ năng giao tiếp của bộ phận lễ tân, thực hành về kỹ năng quản lý của bộ phận lễ tân.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và thực hiện thành thạo các nghiệp vụ lễ tân cũng như thực hành một số tình huống phát sinh trong nghiệp vụ: nhận đặt buồng; đón tiếp và thủ tục đăng ký khách sạn; thanh toán và thủ tục rời khách sạn, cung cấp các dịch vụ phục vụ khách trong quá trình lưu trú. Thực hành các kỹ năng giao tiếp, ứng xử trong quá trình phục vụ khách hàng.Điều kiện tiên quyết: Học phần học sau các học phần cơ sở ngành và Nghiệp vụ lễ tân.38. Thực tập nghiệp vụ chế biến món ănHọc phần này cung cấp và rèn luyện kỹ năng thực hành, nhận thức nghề nghiệp về các phương pháp chế biến món ăn và trực tiếp chế biến một số món ăn Á, Âu thông dụng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được một cách tổng quan về các phương pháp chế biến món ăn; biết cách chế biến nước dùng, xốt, một số món ăn điển hình của Việt Nam và một số món ăn Á, Âu thông dụng.Điều kiện tiên quyết: Sau khi học các học phần cơ sở và Kỹ thuật chế biến món ăn.39. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kỹ năng thực tế cùng mục tiêu, nội dung và nhiệm vụ của các chuyên đề thực tập. Các chuyên đề này phù hợp với công việc kinh doanh của bộ phận kinh doanh nhà hàng, khách sạn với các loại hình doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn thuộc tất cả các thành phần kinh tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng mô tả được những thông số, số liệu điều tra phục vụ cho chuyên đề thực tập được cung cấp tại các cơ sở thực tập, từ đó sử dụng vào viết báo cáo tốt nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi hoàn thành học phần thực hành nghề nghiệp và các học phần chuyên môn.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng:- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số người học/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Đội ngũ giáo viên tham gia giảng dạy cần có năng lực ứng dụng công nghệ thông tin, ngoại ngữ và đặc biệt là kinh nghiệm thực tế để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy, nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể đảm bảo chất lượng đào tạo, khi triển khai thực hiện chương trình đào tạo, ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị dùng chung, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực hành, trang thiết bị đối với chương trình đào tạo nghiệp vụ kinh doanh nhà hàng, khách sạn; căn cứ vào quy mô đào tạo, các cơ sở đào tạo cần trang bị đầy đủ những cơ sở vật chất, trang thiết bị như:- Phòng tin học đảm bảo 2 học sinh/máy/ca học và phòng học ngoại ngữ phục vụ cho công tác học tập, bổ trợ cho chuyên ngành.- Phòng thực hành: cần có đủ các phòng thực hành bàn, bar, bếp, lễ tân, buồng. Đồng thời các phòng thực hành được bố trí các trang thiết bị, dụng cụ cần thiết phục vụ cho các hoạt động nghiệp vụ.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Nghiệp vụ kinh doanh nhà hàng, khách sạn quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo nhân viên kinh doanh nhà hàng, khách sạn. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khi kết thúc khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định, đồng thời đáp ứng nhu cầu xã hội và nhu cầu đào tạo của người học. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần có nội dung chuyên sâu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện cụ thể, các trường bổ sung thêm những kiến thức, kỹ năng cần thiết khác để xây dựng thành chương đào tạo cụ thể của trường mình, lập kế hoạch đào tạo toàn khóa và kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về Nghiệp vụ kinh doanh nhà hàng, khách sạn, các cán bộ kinh doanh thuộc các doanh nghiệp kinh doanh có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và chức năng nơi làm việc mà người học cần đạt tới. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại doanh nghiệp kinh doanh nhà hàng, khách sạn.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể, Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của học sinh trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Nội dung thi tốt nghiệp môn lý thuyết tổng hợp là những kiến thức được tổng hợp từ một số học phần thuộc phần kiến thức cơ sở và chuyên môn trong chương trình đào tạo. Nội dung thi tốt nghiệp môn thực hành nghề nghiệp là những kỹ năng được tổng hợp từ các nội dung phần thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp trong chương trình đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Kế toán doanh nghiệp sản xuấtMã ngành:Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kế toán doanh nghiệp sản xuất được thiết kế để đào tạo kế toán viên trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe, có đủ kiến thức và kỹ năng để tìm việc làm, đồng thời có khả năng tiếp tục học tập nâng cao trình độ, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Nội dung khóa học bao gồm những kiến thức cơ bản về kinh tế, tài chính, kế toán và những kiến thức chuyên ngành. Đồng thời, người học còn được trang bị những kiến thức về công nghệ thông tin, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, pháp luật, giáo dục quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học được cấp bằng Trung cấp chuyên nghiệp và có khả năng đảm nhận các công việc kế toán ở vị trí kế toán viên, tại các doanh nghiệp sản xuất thuộc các thành phần kinh tế.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong, người học có khả năng:1. Về kiến thức- Hiểu và trình bày được những kiến thức chung về tin học, ngoại ngữ, pháp luật; về giao tiếp, ứng xử; về rèn luyện thể chất và công tác quốc phòng - an ninh.- Hiểu và trình bày được những kiến thức cơ sở về kinh tế, thị trường, tài chính- tiền tệ, quản trị kinh doanh.- Hiểu và trình bày được những kiến thức chuyên môn về kế toán doanh nghiệp sản xuất, đồng thời tiếp cận được những kiến thức chuyên sâu về kế toán để tác nghiệp theo yêu cầu công việc và có thể theo học ở các bậc học cao hơn của ngành kế toán.2. Về kỹ năng- Lập, tiếp nhận, kiểm tra, phân loại và xử lý được chứng từ kế toán.- Sử dụng chứng từ để ghi sổ kế toán (tổng hợp, chi tiết); lập các báo cáo kế toán trong các doanh nghiệp sản xuất.- Sử dụng thành thạo một số phần mềm kế toán doanh nghiệp thông dụng trên máy vi tính.- Tổng hợp và phân tích số liệu kế toán phục vụ cho công tác quản trị tài chính trong doanh nghiệp.- Một số kỹ năng khác: Kỹ năng giao tiếp, ứng xử; làm việc nhóm; kỹ năng sử dụng ngoại ngữ (nghe, nói, đọc, viết) ở trình độ căn bản; kỹ năng soạn thảo văn bản; sử dụng máy tính…3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức tốt, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, tỉ mỉ, chính xác, sẵn sàng đảm nhiệm công việc kế toán được giao ở các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungSố đơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở283Các học phần chuyên môn304Thực tập nghề nghiệp115Thực tập tốt nghiệp7Tổng khối lượng chương trình982. Các học phần của chương trình và thời lượngSTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (Chọn 1 trong 3 học phần)30227Kỹ năng giao tiếp30228Khởi tạo doanh nghiệp30229Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả3022IICác học phần cơ sở46528253Các học phần bắt buộc4202522310Kinh tế chính trị4533011Luật kinh tế4533012Tài chính - Tiền tệ6044013Nguyên lý thống kê4533014Nguyên lý kế toán7543115Soạn thảo văn bản4521116Kinh tế vi mô6032117Marketing45330Các học phần tự chọn (Chọn 1 trong 2 học phần)4533018Kinh tế quốc tế4533019Quản trị học45330IIICác học phần chuyên môn55530237Các học phần bắt buộc4952721620Thuế Nhà nước4521121Tài chính doanh nghiệp9054122Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (HP1)9054123Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (HP2)9054124Phân tích tài chính doanh nghiệp6032125Tổ chức công tác kế toán3022026Kiểm toán căn bản4533027Kế toán máy45211Các học phần tự chọn (Chọn 1 trong 3 học phần)6032128Đặc điểm Kế toán tài chính doanh nghiệp Thương mại - Dịch vụ6032129Bảo hiểm6032130Thị trường chứng khoán60321IVThực tập nghề nghiệp495 giờ1101131Thực tập kế toán thủ công80832Thực tập kế toán máy303VThực tập tốt nghiệp325 giờ707Tổng cộng986632IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị:- Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp nghề nghiệp: Được tổng hợp từ một số học phần bắt buộc thuộc kiến thức cơ sở và chuyên môn do Hiệu trưởng quy định.3Thực hành nghề nghiệp:- Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuấtV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng - An ninhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: Quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về giáo dục thể chất.Nội dung bao gồm: Ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra, chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - Power Point và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có được một vốn từ căn bản và cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức tối thiểu và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho học sinh nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: Một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt NamSau khi học xong học phần này, người học giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc. Nội dung bao gồm: Những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; kỹ năng chuẩn bị và dự tuyển việc làm; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần, người học trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng chuẩn bị và thực hiện tốt việc dự tuyển việc làm.Điều kiện tiên quyết: Không8. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không9. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về năng lượng và nhu cầu sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta và thế giới.Sauk hi học xong học phần này, người học trình bày được về tính cấp thiết cần phải sử dụng năng lượng một cách tiết kiệm và hiệu quả, các chính sách của quốc gia đối với việc sử dụng năng lượng, các giải pháp hiện tại và tương lai, trách nhiệm của mỗi cá nhân và xã hội đối với việc sử dụng năng lượng.Điều kiện tiên quyết: Không10. Kinh tế chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Nền sản xuất xã hội; nền sản xuất hàng hóa và các quy luật kinh tế của sản xuất hàng hóa (quy luật giá trị, quy luật cung cầu, quy luật cạnh tranh); tái sản xuất xã hội và các quy luật kinh tế của tái sản xuất xã hội (quy luật thực hiện tổng sản phẩm xã hội, quy luật về tiến bộ khoa học - kỹ thuật, quy luật phân phối, quy luật tích lũy); tái sản xuất vốn, giá thành, tiền lương và lợi nhuận trong các doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học nhận biết và giải thích được bản chất của các hiện tượng kinh tế; hình thành tư duy khoa học về kinh tế; có cơ sở lý luận và phương pháp luận để học tập các môn khoa học kinh tế khác.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục Chính trị.11. Luật kinh tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về các quy định pháp luật điều chỉnh các quan hệ xã hội gắn với quá trình gia nhập, tồn tại, hoạt động và rút lui khỏi thị trường của các chủ thể kinh doanh, bao gồm: Pháp luật về địa vị pháp lý của các chủ thể kinh doanh, pháp luật về các hoạt động thương mại, pháp luật về hợp đồng, pháp luật về giải quyết tranh chấp trong kinh doanh, pháp luật về phá sản và một số vấn đề pháp lý khác có liên quan trong hoạt động kinh doanh, thương mại tại Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và trình bày được các quy định pháp luật điều chỉnh các quan hệ xã hội gắn với quá trình kinh doanh và có khả năng vận dụng những kiến thức đã học vào công tác thực tiễn sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Pháp luật.12. Tài chính - Tiền tệHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản về tài chính, khái quát về hệ thống tài chính và các khâu trong hệ thống tài chính cũng như mối quan hệ của chúng trong hệ thống tài chính. Học phần cũng giới thiệu các khái niệm cơ bản về tiền tệ, lạm phát tiền tệ, cung cầu tiền tệ và Ngân hàng Trung ương.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được các khái niệm cơ bản về tài chính, tiền tệ; có khả năng nhận thức và phân tích được những hiện tượng tài chính, tiền tệ trong đời sống kinh tế xã hội, làm tiền đề cho việc tiếp cận và học tập các môn chuyên ngành sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.13. Nguyên lý thống kêHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản về điều tra thu thập tài liệu; tổng hợp tài liệu điều tra; tính toán các chỉ tiêu thống kê; phân tích xu hướng biến động của hiện tượng nghiên cứu theo thời gian; các mô hình dự báo ngoại suy theo xu hướng; phân tích thống kê bằng phương pháp chỉ số.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và trình bày được kỹ năng xây dựng, tổ chức thực hiện phương án điều tra thu thập tài liệu thống kê; sắp xếp, phân loại và tổng hợp tài liệu thu thập được qua điều tra; sử dụng linh hoạt các phương pháp phân tích và dự báo thống kê cơ bản để cung cấp thông tin phục vụ công tác quản lý.Điều kiện tiên quyết: Không.14. Nguyên lý kế toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về bản chất, đối tượng, nguyên tắc, chức năng, nhiệm vụ, vai trò của kế toán; các phương pháp kế toán và việc vận dụng các phương pháp kế toán vào việc hạch toán các quá trình kinh tế chủ yếu của một doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần, người học trình bày được bản chất, đối tượng, nguyên tắc, chức năng, nhiệm vụ, vai trò của kế toán; các phương pháp kế toán để làm tiền đề cho việc tiếp cận và học tập các học phần kế toán chuyên ngành.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị15. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về văn bản quản lý nhà nước; các loại văn bản quản lý nhà nước, những nguyên tắc và kỹ thuật cơ bản trong soạn thảo văn bản hành chính, phương pháp soạn thảo một số văn bản thông dụng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được một số vấn đề về văn bản và soạn thảo được một số văn bản quản lý nhà nước thông dụng; biết cách lập hồ sơ công việc ở phần việc mà mình đảm nhiệm; có khả năng vận dụng vào thực tiễn những nguyên tắc, quy trình cơ bản trong công tác quản lý và xử lý văn bản.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục Chính trị, Pháp luật.16. Kinh tế vi môHọc phần này cung cấp cho người học các nguyên lý kinh tế cơ bản về hoạt động của các thành viên nền kinh tế, các vấn đề cơ bản về doanh nghiệp, về người tiêu dùng và về thị trường tại đó doanh nghiệp và người tiêu dùng tương tác với nhau để thúc đẩy quá trình sản xuất và lưu thông hàng hóa như: Tính quy luật và xu hướng vận động của quan hệ cung - cầu; lựa chọn tối ưu của người tiêu dùng; các vấn đề kinh tế cơ bản của doanh nghiệp như sản xuất, chi phí, lợi nhuận; các cấu trúc thị trường; thị trường các yếu tố sản xuất và vai trò của nhà nước trong nền kinh tế thị trường.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và nhận thức được những vấn đề cơ bản về doanh nghiệp, về người tiêu dùng, về thị trường; từ đó giải thích được những hiện tượng kinh tế phát sinh trong đời sống kinh tế xã hội; đồng thời có khả năng vận dụng kiến thức môn học vào thực tiễn, giúp tối đa hóa lợi ích của các thành viên (doanh nghiệp, người tiêu dùng) khi tham gia thị trường.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế Chính trị.17. MarketingHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thị trường, nghiên cứu thị trường và khách hàng, chiến lược marketing của doanh nghiệp cũng như hệ thống các chính sách marketing tác động đến thị trường của doanh nghiệp (chính sách sản phẩm, chính sách giá cả, chính sách phân phối, chính sách xúc tiến, yểm trợ).Sau khi học xong học phần này, người học có cái nhìn tổng quan và căn bản nhất về marketing trong kinh doanh, từ đó có thể vận dụng vào thực tiễn để giúp doanh nghiệp tăng cường uy tín và lợi thế cạnh tranh trên thị trường.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế vi mô.18. Kinh tế quốc tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản để hiểu biết quan hệ kinh tế giữa các nước thông qua các hình thức: Thương mại quốc tế, trao đổi quốc tế về vốn, sức lao động, khoa học công nghệ... trên thị trường thế giới; những ảnh hưởng của kinh tế thế giới tới kinh tế của mỗi quốc gia và quan điểm của Đảng, Nhà nước ta trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng nhận thức được những vấn đề cơ bản của kinh tế quốc tế; những ảnh hưởng của các hiện tượng kinh tế thế giới đến tình hình kinh tế Việt Nam; hiểu và nhận thức được quan điểm của Đảng và Nhà nước ta trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, từ đó biết vận dụng các kiến thức đã học vào công tác thực tiễn sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.19. Quản trị họcHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản về quản trị như: Khái niệm và bản chất của quản trị, nhà quản trị, môi trường quản trị, các lý thuyết quản trị (cổ điển và hiện đại), các chức năng quản trị (hoạch định, tổ chức, điều hành và kiểm tra, kiểm soát). Bên cạnh đó, học phần còn giới thiệu một số thông tin cập nhật về quản trị học hiện đại như quản trị thông tin và ra quyết định, quản trị sự đổi mới, quản trị xung đột, quản trị rủi ro và cơ hội của một doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những vấn đề cơ bản về quản trị; có kỹ năng cơ bản trong công tác lập kế hoạch; tổ chức, điều hành và kiểm tra thực hiện kế hoạch để vận dụng vào thực tiễn công tác sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Pháp luật, Kinh tế chính trị.20. Thuế nhà nướcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thuế và các chính sách thuế của nhà nước có liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Nội dung của học phần tập trung vào các sắc thuế hiện hành ở Việt Nam, làm rõ đặc điểm cơ bản của từng loại thuế, phương pháp tính toán và các thủ tục kê khai, nộp thuế đối với nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được bản chất, vai trò của thuế; nội dung các loại thuế hiện hành ở Việt Nam, làm cơ sở để học các học phần chuyên ngành; đồng thời có khả năng vận dụng các kiến thức đã học để xác định được số thuế phải nộp; thực hiện các thủ tục kê khai, quyết toán thuế tại các doanh nghiệp và rèn luyện được ý thức chấp hành pháp luật về thuế.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.21. Tài chính doanh nghiệpHọc phần cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nội dung tổ chức tài chính doanh nghiệp; kiến thức về nghiệp vụ liên quan đến việc quản lý chi phí, doanh thu và lợi nhuận của doanh nghiệp; vốn kinh doanh và đầu tư dài hạn của doanh nghiệp; công tác tổ chức, huy động nguồn vốn và kế hoạch hóa tài chính doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và nhận thức được những kiến thức cơ bản về tài chính doanh nghiệp, biết vận dụng kiến thức đã học ứng dụng trong thực tiễn quản lý tài chính của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ, Thuế Nhà nước.22. Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (học phần 1)Học phần cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kế toán vốn bằng tiền; nguyên liệu, vật liệu và công cụ, dụng cụ; tài sản cố định; tiền lương; chi phí sản xuất và giá thành sản phẩm.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được nội dung, phương pháp kế toán: Vốn bằng tiền; nguyên liệu, vật liệu và công cụ, dụng cụ; tài sản cố định; tiền lương; chi phí sản xuất và giá thành sản phẩm. Trên cơ sở đó, người học có khả năng vận dụng những kiến thức đã học vào thực tiễn công tác kế toán tại doanh nghiệp sản xuất.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Tài chính doanh nghiệp.23. Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (học phần 2)Học phần cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kế toán thành phẩm và tiêu thụ; đầu tư tài chính; thu nhập; chi phí; xác định kết quả và phân phối kết quả kinh doanh; các khoản phải thu, ứng trước; vốn chủ sở hữu và nợ phải trả; lập báo cáo tài chính trong doanh nghiệp sản xuất.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được nội dung và phương pháp hạch toán kế toán các hoạt động kinh tế phát sinh trong doanh nghiệp sản xuất, qua đó giúp người học sau khi tốt nghiệp ra trường biết vận dụng và thực hiện được các phần hành kế toán của một nhân viên kế toán tại các doanh nghiệp sản xuất.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (học phần 1).24. Phân tích tài chính doanh nghiệpHọc phần cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về phương pháp phân tích tình hình và kết quả hoạt động tài chính, hoạt động kinh doanh; đánh giá thực trạng triển vọng tình hình tài chính, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp; từ đó tìm ra nguyên nhân và đề xuất biện pháp quản lý, sử dụng có hiệu quả tài sản, vật tư, tiền vốn của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn để phân tích tình hình tài chính và đưa ra được chiến lược, các kế hoạch về tài chính trong tương lai của một doanh nghiệp sản xuất.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (học phần 1,2).25. Tổ chức công tác kế toánHọc phần cung cấp cho người học những kiến thức tổng quan về tổ chức công tác kế toán (vai trò, nhiệm vụ và nội dung của tổ chức công tác kế toán); tổ chức vận dụng chế độ chứng từ kế toán; tổ chức vận dụng hệ thống tài khoản và hệ thống sổ kế toán; tổ chức thực hiện chế độ báo cáo kế toán và tổ chức bộ máy kế toán.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức cơ bản về tổ chức công tác kế toán trong doanh nghiệp sản xuất, đồng thời có khả năng vận dụng những kiến thức đã học vào thực tiễn cho phù hợp với đặc điểm của từng loại hình doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (học phần 1,2).26. Kiểm toán căn bảnHọc phần cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kiểm toán như: Khái niệm về kiểm toán; các loại kiểm toán; bản chất, đối tượng của kiểm toán; các khái niệm sử dụng trong hoạt động kiểm toán; tiêu chuẩn kiểm toán viên và chuẩn mực kiểm toán; trình tự kiểm toán (lập kế hoạch, thực hành, kết thúc kiểm toán); các phương pháp kiểm toán.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức cơ bản về kiểm toán, làm cơ sở cho việc nghiên cứu, học tập nâng cao trình độ trong lĩnh vực kiểm toán chuyên ngành; đồng thời giúp người học nhận thức đúng đắn về hoạt động kiểm toán trong nền kinh tế thị trường và trong công tác kế toán.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (học phần 1,2).27. Kế toán máyHọc phần cung cấp cho người học những kiến thức về kế toán doanh nghiệp sản xuất trên máy vi tính, bao gồm những kiến thức chung về ứng dụng phần mềm trong công tác kế toán như: Tiêu chuẩn của phần mềm kế toán; điều kiện áp dụng phần mềm kế toán và quy trình xử lý phần mềm kế toán trên máy vi tính.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức chung về sử dụng phần mềm kế toán, đồng thời có khả năng vận dụng những kiến thức đã học vào thực tiễn để lựa chọn và sử dụng phần mềm kế toán cho phù hợp, hiệu quả trong doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (học phần 1,2).28. Đặc điểm Kế toán tài chính doanh nghiệp Thương mại - Dịch vụHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về đặc điểm kế toán doanh nghiệp thương mại - dịch vụ như kế toán lưu chuyển hàng hoá trong nước; kế toán kinh doanh xuất nhập khẩu; kế toán tập hợp chi phí, tính giá thành dịch vụ.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và thực hiện được những nội dung và phương pháp hạch toán kế toán các hoạt động kinh tế phát sinh trong doanh nghiệp thương mại - dịch vụ, qua đó giúp người học sau khi tốt nghiệp ra trường biết vận dụng và thực hiện được các phần hành kế toán của một nhân viên kế toán tại các doanh nghiệp thương mại - dịch vụ.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (học phần 1,2).29. Bảo hiểmHọc phần cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về bảo hiểm như bản chất, vai trò của bảo hiểm; nội dung các loại hình bảo hiểm đang triển khai ở Việt Nam như bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm kinh doanh (bảo hiểm tài sản, bảo hiểm trách nhiệm dân sự và bảo hiểm con người).Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được đặc điểm, đối tượng, phạm vi áp dụng, phương thức, thủ tục bồi thường và chi trả đối với từng loại hình bảo hiểm; có khả năng vận dụng các kiến thức đã học vào thực tiễn hoạt động nghề nghiệp sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.30. Thị trường chứng khoánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về chứng khoán và thị trường chứng khoán như: Sự hình thành và phát triển của thị trường chứng khoán; các công cụ, các nguyên tắc hoạt động của thị trường chứng khoán; cơ chế điều hành và giám sát thị trường chứng khoán; cấu trúc và hoạt động của thị trường chứng khoán sơ cấp, thị trường chứng khoán thứ cấp; phân tích và đầu tư chứng khoán.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được chức năng, vai trò, cơ chế hoạt động của thị trường chứng khoán; những phương pháp cơ bản trong phân tích chứng khoán và các rủi ro trong đầu tư chứng khoán. Trên cơ sở đó, người học có khả năng vận dụng trong thực tiễn với vai trò là một doanh nghiệp trong việc huy động vốn thông qua thị trường chứng khoán hoặc với vai trò là một nhà đầu tư chứng khoán.Điều kiện tiên quyết : Thực hiện sau khi học học phần Tài chính - Tiền tệ.31.Thực tập kế toán thủ côngNội dung thực tập bao gồm các phần hành kế toán ở một doanh nghiệp sản xuất đã được thiết lập sát với thực tế, trên cơ sở các bộ chứng từ kế toán giả định phản ánh những nghiệp vụ kinh tế phát sinh phổ biến gắn với hoạt động kinh tế, tài chính của doanh nghiệp trong một kỳ kế toán; người học trực tiếp phân loại, xử lý chứng từ, lập sổ sách kế toán và hình thành báo cáo kế toán cuối kỳ, sắp xếp và lưu giữ chứng từ.Sau khi hoàn thành nội dung thực hành nghề nghiệp (phần I), người học củng cố được những kiến thức đã học về tài chính và kế toán doanh nghiệp sản xuất; rèn luyện được các kỹ năng cơ bản của một nhân viên kế toán, trình bày thông thạo được quy trình thực hiện các phần hành kế toán ở một doanh nghiệp sản xuất; có khả năng tập hợp và xử lý các chứng từ kế toán, lập các loại sổ sách kế toán và báo cáo kế toán từ các nghiệp vụ kinh tế phát sinh tại một doanh nghiệp sản xuất cụ thể để tiếp tục thực hành kế toán trên máy tính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học xong học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp sản xuất (học phần 1,2).32. Thực tập kế toán máyNội dung thực tập bao gồm các phần hành kế toán ở doanh nghiệp sản xuất đã được thực hành ở phần kế toán thủ công; người học trực tiếp xử lý và nhập vào máy các chứng từ kế toán, thực hành các thao tác trên máy vi tính theo các phần mềm kế toán thông dụng đã được cài đặt; hoàn thành các chứng từ, sổ sách, báo cáo kế toán trên máy phù hợp với kết quả đã thực hành ở phần kế toán thủ công.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày thông thạo được quy trình thực hiện các phần hành kế toán ở một doanh nghiệp sản xuất trên máy vi tính gắn với một hoặc một số phần mềm kế toán thông dụng, biết cách vận hành máy, thao tác được các kỹ thuật cơ bản trên phần mềm kế toán máy.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Thực tập nghề nghiệp phần I; Kế toán máy.33. Thực tập tốt nghiệpNội dung học phần chủ yếu là tạo cơ hội cho người học tìm hiểu thực tế, tập trung vào các vấn đề liên quan đến tổ chức công tác kế toán ở doanh nghiệp sản xuất; học tập đạo đức nghề nghiệp, tác phong làm việc, phương pháp công tác...Trong quá trình tìm hiểu, nghiên cứu thực tế công tác tài chính, kế toán ở các doanh nghiệp sản xuất, người học tăng cường kỹ năng giao tiếp với xã hội, với những người làm công tác thực tế ở cơ sở.Sau khi thực tập tốt nghiệp, người học tổng hợp được kiến thức lý thuyết chuyên ngành, thực hành nghề và kỹ năng nghề nghiệp trước khi ra trường.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Thực tập nghề nghiệp phần I và phần II.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số học sinh/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về Kế toán doanh nghiệp sản xuất để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực tập dưới đây với các trang thiết bị tương ứng:- Phòng học: Có phòng học đủ diện tích, âm thanh và ánh sáng (theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo).- Phòng học tin học có nối mạng Internet và trang bị từ 1 đến 2 phần mềm kế toán doanh nghiệp sản xuất; có phòng học ngoại ngữ. Ít nhất có một bộ tài liệu thực hành kế toán thủ công doanh nghiệp sản xuất.- Thư viện: Có đủ các đầu sách giáo trình các môn học theo chương trình.Ngoài ra, cơ sở đào tạo phải có mối quan hệ với các công ty, doanh nghiệp, nhà máy để tổ chức, hướng dẫn các đợt thực tập thực tế cho người học.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kế toán doanh nghiệp sản xuất quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo kế toán viên Kế toán doanh nghiệp sản xuất. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện thực tế, các trường xây dựng thành chương đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý giáo dục, giáo viên giảng dạy kế toán, nhân viên kế toán thuộc các doanh nghiệp, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại doanh nghiệp.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể. Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụMã ngành:Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ được thiết kế để đào tạo kế toán viên trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe, có đủ kiến thức và kỹ năng để tìm việc làm, đồng thời có khả năng tiếp tục học tập nâng cao trình độ, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Nội dung khóa học bao gồm những kiến thức cơ bản về kinh tế, tài chính, kế toán và những kiến thức chuyên ngành. Người học được trang bị những kiến thức về công nghệ thông tin, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, pháp luật, giáo dục quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học được cấp bằng Trung cấp chuyên nghiệp, có khả năng đảm nhận vị trí kế toán viên tại các doanh nghiệp thương mại, dịch vụ thuộc các thành phần kinh tế.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong, người học có khả năng:1. Về kiến thức- Hiểu và trình bày được những kiến thức cơ bản về kinh tế, tài chính và kế toán;- Hiểu và trình bày được kiến thức chuyên môn về kế toán doanh nghiệp thương mại dịch vụ và thực hành kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ;- Tiếp cận được những kiến thức chuyên sâu để tác nghiệp theo yêu cầu công việc và có thể theo học ở các bậc học cao hơn.2. Về kỹ năng- Lập, tiếp nhận, kiểm tra, phân loại và xử lý được chứng từ kế toán;- Sử dụng được chứng từ để ghi sổ kế toán (tổng hợp, chi tiết) liên quan đến nội dung công tác kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ;- Kiểm tra, phân tích, đối chiếu số liệu kế toán, người học có khả năng làm việc theo nhóm;- Lập được báo cáo tài chính, báo cáo thuế;- Sử dụng thành thạo phần mềm kế toán trên máy vi tính.3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức tốt, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, tỉ mỉ, chính xác, sẵn sàng đảm nhiệm công việc kế toán được giao ở các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoTTNội dungSố đơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở263Các học phần chuyên môn304Thực tập nghề nghiệp115Thực tập tốt nghiệp6Tổng khối lượng chương trình952. Các học phần của chương trình và thời lượngSTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổng sốLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (Chọn 1 trong 3 học phần)30227Kỹ năng giao tiếp30228Khởi tạo doanh nghiệp30229Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả3022IICác học phần cơ sở45026224Các học phần bắt buộc4202420410Kinh tế chính trị4533011Luật kinh tế4533012Tài chính - Tiền tệ6032113Nguyên lý thống kê4533014Nguyên lý kế toán7543115Soạn thảo văn bản4521116Kinh tế vi mô6032117Marketing45330Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)3022018Kinh tế quốc tế3022019Quản trị học30220IIICác học phần chuyên môn58530219Các học phần bắt buộc5252719820Thuế6032121Tài chính doanh nghiệp9042222Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ (học phần I)9054123Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ (học phần II)9054124Phân tích hoạt động kinh doanh thương mại, dịch vụ6032125Tổ chức công tác kế toán4533026Kiểm toán cơ bản4521127Kế toán máy45211Các học phần tự chọn (1 trong 3 học phần)6032128Kế toán doanh nghiệp sản xuất6032129Bảo hiểm6032130Thị trường chứng khoán60321IVThực tập nghề nghiệp495 giờ1101131Thực tập kế toán thủ công360 giờ80832Thực tập kế toán máy135 giờ303VThực tập tốt nghiệp270 giờ606Tổng cộng956134IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị:- Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp: Được tổng hợp từ một số học phần bắt buộc thuộc kiến thức cơ sở và chuyên môn, do Hiệu trưởng quy định.3Thực hành nghề nghiệp:- Kế toán doanh nghiệp thương mại dịch vụV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng - An ninhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: Quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất.Nội dung bao gồm: Ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra, chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - Power Point và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có được một vốn từ căn bản và cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức tối thiểu và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: Một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc. Nội dung bao gồm: Những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; kỹ năng chuẩn bị và dự tuyển việc làm; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng chuẩn bị và thực hiện tốt việc dự tuyển việc làm.Điều kiện tiên quyết: Không8. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không9. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản nhất về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không10. Kinh tế chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản: Học thuyết giá trị, học thuyết giá trị thặng dư, học thuyết về chủ nghĩa tư bản độc quyền và chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được nội dung trọng tâm thuộc học thuyết kinh tế của chủ nghĩa Mác-Lênin về phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục chính trị.11. Luật kinh tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản gồm: Pháp luật về địa vị pháp lý của các chủ thể kinh doanh, pháp luật về các hoạt động thương mại, pháp luật về hợp đồng, pháp luật về giải quyết tranh chấp trong kinh doanh, pháp luật về phá sản, luật kế toán và một số vấn đề pháp lý khác có liên quan trong hoạt động kinh doanh, thương mại dịch vụ tại Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được nội dung kiến thức sau: Pháp luật về địa vị pháp lý của các chủ thể kinh doanh, pháp luật về các hoạt động thương mại, pháp luật về hợp đồng, pháp luật về giải quyết tranh chấp trong kinh doanh, pháp luật về phá sản, luật kế toán.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Pháp luật.12. Tài chính - Tiền tệHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm về tài chính - tiền tệ, cung cầu tiền tệ, ngân hàng trung ương, khái quát về hệ thống tài chính và các khâu trong hệ thống tài chính cũng như trong mối quan hệ của chúng trong hệ thống tài chính.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được khái niệm cơ bản về tài chính - tiền tệ, cung cầu tiền tệ, ngân hàng trung ương, khái quát về hệ thống tài chính và các khâu trong hệ thống tài chính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế vĩ mô.13. Nguyên lý thống kêHọc phần này cung cấp cho người học những vấn đề lý luận cơ bản nhất của khoa học thống kê: Mặt lượng trong mối quan hệ mật thiết với mặt chất của các hiện tượng kinh tế xã hội số lớn trong những điều kiện không gian và thời gian cụ thể, bằng các phương pháp khoa học riêng có của thống kê. Học phần tập trung nghiên cứu quá trình thống kê, tổng hợp số liệu thống kê, phân tích thống kê, phân tích dãy số thời gian, phương pháp chỉ số.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được khái niệm, đối tượng nghiên cứu của thống kê, các phương pháp khoa học thống kê thường sử dụng và cách xây dựng các chỉ tiêu thống kê phù hợp với từng đối tượng. Từ đó, có thể giải thích các dãy số thống kê theo thời gian, phân tích và dự đoán được các hiện tượng kinh tế xã hội.Điều kiện tiên quyết: Không14. Nguyên lý kế toánHọc phần này cung cấp cho người học những vấn đề lý luận cơ bản nhất của khoa học kế toán như: Bản chất, đối tượng và các phương pháp nghiên cứu của hạch toán kế toán, nội dung của từng phương pháp kế toán: (Phương pháp chứng từ; phương pháp tài khoản...), sổ kế toán và hình thức kế toán, báo cáo kế toán.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được khái niệm, chức năng, nhiệm vụ, đối tượng, nguyên tắc chung của kế toán, vai trò của kế toán, các phương pháp kế toán và vận dụng các phương pháp kế toán vào từng quá trình kinh tế chủ yếu của đơn vị kế toán, sổ kế toán và hình thức tổ chức sổ kế toán, báo cáo kế toán.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.15. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về hệ thống văn bản quản lý của nhà nước, những quy định của nhà nước về công tác soạn thảo và quản lý văn bản, kỹ thuật soạn thảo văn bản nói chung và phương pháp soạn thảo một số văn bản thông dụng, phương pháp quản lý và xử lý văn bản.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được hệ thống văn bản quản lý của nhà nước, những quy định của nhà nước về công tác soạn thảo và quản lý văn bản, kỹ thuật soạn thảo văn bản và có khả năng soạn thảo thành thạo một số văn bản thông dụng, quản lý và lưu giữ văn bản.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Luật kinh tế.16. Kinh tế vi môHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức gồm: Những vấn đề cơ bản của doanh nghiệp, cung cầu hàng hóa, lý thuyết người tiêu dùng, lý thuyết về doanh nghiệp, cạnh tranh và độc quyền, thị trường yếu tố sản xuất, những hạn chế của kinh tế thị trường và sự can thiệp của chính phủ.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày và giải thích được các vấn đề kinh tế cụ thể của các thành viên tham gia vào nền kinh tế thị trường trong việc lựa chọn tối ưu, tính quy luật và xu hướng vận động của quan hệ cung - cầu, các vấn đề cơ bản của doanh nghiệp như : Sản xuất, chi phí, lợi nhuận, cấu trúc thị trường, thị trường yếu tố sản xuất và vai trò của nhà nước trong nền kinh tế thị trường.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.17. MarketingHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về các nguyên lý marketing và việc vận dụng chúng vào thực tiễn kinh doanh bao gồm: định nghĩa marketing hiện đại; đại cương hoạt động marketing của doanh nghiệp như môi trường marketing và thị trường doanh nghiệp; nhận dạng nhu cầu và hành vi khách hàng; phương pháp luận nghiên cứu marketing và nguyên lý ứng xử của doanh nghiệp với thị trường; chiến lược và sách lược marketing căn bản, tổ chức quản trị marketing của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và trình bày được những kiến thức cơ bản về marketing.Điều kiện tiên quyết: Không18. Kinh tế quốc tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kinh tế quốc tế, xu hướng phát triển của kinh tế thế giới, ảnh hưởng của kinh tế thế giới đến kinh tế mỗi quốc gia và quan điểm của Đảng, nhà nước Việt Nam trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.Sau khi học xong học phần, người học có khả năng trình bày được các vấn đề về kinh tế quốc tế, xu hướng phát triển của kinh tế thế giới và quan điểm của Đảng, nhà nước trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, từ đó, người học có thể định hướng học tập và phát triển nghề nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Không19. Quản trị họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về hoạt động quản trị trong các tổ chức và doanh nghiệp như: Các khái niệm về quản trị; các nguyên tắc quản trị; quyết định quản trị và chức năng quản trị (Chức năng hoạch định, chức năng tổ chức, chức năng điều khiển, chức năng kiểm tra).Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày các khái niệm về quản trị, nguyên tắc quản trị, quyết định quản trị và chức năng quản trị, hoạch định, tổ chức, điều khiển hoặc kiểm tra một hoạt động, một công việc cụ thể trong cuộc sống hoặc đi sâu nghiên cứu quản trị ở một số lĩnh vực cụ thể của quá trình kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Không20. ThuếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thuế và các chính sách thuế của nhà nước có liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Nội dung của học phần tập trung vào các sắc thuế hiện hành ở Việt Nam, làm rõ đặc điểm cơ bản của từng loại thuế, phương pháp tính toán và các thủ tục kê khai, nộp thuế đối với nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được bản chất, vai trò của thuế; nội dung các loại thuế hiện hành ở Việt Nam làm cơ sở để học các học phần chuyên ngành; đồng thời có khả năng vận dụng các kiến thức đã học để xác định được số thuế phải nộp; các thủ tục kê khai, quyết toán thuế tại các doanh nghiệp; rèn luyện được ý thức chấp hành pháp luật về thuế.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.21. Tài chính doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản của tài chính trong hoạt động kinh doanh thương mại dịch vụ: Huy động, phân phối và sử dụng vốn; quản lý chi phí và giá thành của hoạt động kinh doanh dịch vụ; phương pháp tính toán lãi suất trong; kế hoạch hoá và dự đoán nhu cầu tài chính của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và thực hiện được việc huy động, phân phối và sử dụng vốn, tính toán lãi suất và dự đoán nhu cầu tài chính trong doanh nghiệp thương mại dịch vụ.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.22. Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ (Học phần I)Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức: Kế toán mua hàng, kế toán bán hàng, kế toán hàng tồn kho, kế toán xuất nhập khẩu, kế toán chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp, kế toán chi phí, giá thành và doanh thu của hoạt động kinh doanh dịch vụ.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và thực hiện được việc lập chứng từ và ghi sổ (kế toán mua hàng, kế toán bán hàng, kế toán hàng tồn kho, kế toán xuất nhập khẩu, kế toán chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp, kế toán chi phí, giá thành và doanh thu của hoạt động kinh doanh dịch vụ).Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nguyên lý kế toán.23. Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ (Học phần II)Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức về kế toán vốn bằng tiền và các khoản nợ phải thu, kế toán tài sản cố định, kế toán tiền lương và cách khoản trích theo lương, kế toán đầu tư tài chính và hoạt động khác, kế toán nguồn vốn, kế toán kết quả kinh doanh và phân phối lợi nhuận, báo cáo tài chính.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và thực hiện được việc lập chứng từ và ghi sổ (kế toán vốn bằng tiền và các khoản nợ phải thu, kế toán tài sản cố định, kế toán tiền lương và các khoản trích theo tiền lương, kế toán đầu tư tài chính và hoạt động khác, kế toán nguồn vốn, kế toán kết quả kinh doanh và phân phối lợi nhuận), lập được báo cáo tài chính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ (học phần I).24. Phân tích hoạt động kinh doanh thương mại, dịch vụHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về việc phân chia, tổng hợp - đánh giá kết quả kinh doanh bằng phương pháp liên hệ, phương pháp so sánh, phương pháp đối chiếu, phương pháp tổng hợp để nhằm rút ra tính quy luật, xu hướng phát triển của hiện tượng kinh tế và quá trình kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được các phương pháp liên hệ, so sánh, đối chiếu, tổng hợp trong phân tích hoạt động kinh doanh thương mại phục vụ quản trị kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính doanh nghiệp.25. Tổ chức công tác kế toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về tổ chức công tác kế toán trong doanh nghiệp gồm: Nhiệm vụ và nội dung công việc tổ chức công tác kế toán, tổ chức thu nhận và kiểm tra thông tin kế toán, tổ chức hệ thống hoá và xử lý thông tin kế toán, tổ chức bộ máy kế toán.Sau khi học xong học phần này, người học có thể tổ chức được công tác kế toán trong doanh nghiệp thương mại dịch vụ.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nguyên lý kế toán.26. Kiểm toán cơ bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản: Khái niệm về kiểm toán, đối tượng và chức năng kiểm toán, các tổ chức và các loại kiểm toán, chuẩn mực kiểm toán, quy trình kiểm toán, báo cáo kiểm toán, gian lận và sai sót, trọng yếu và rủi ro, cơ sở dẫn liệu và bằng chứng kiểm toán, hệ thống kiểm soát nội bộ, phương pháp và kỹ thuật chọn mẫu trong kiểm toán.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và nhận thức được một cách tổng quát về kiểm toán trong doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ (Học phần II).27. Kế toán máyHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Tiêu chuẩn của phần mềm kế toán, điều kiện áp dụng phần mềm kế toán, quy trình xử lý phần mềm kế toán trên máy vi tính.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức chung về tổ chức công tác kế toán khi áp dụng phần mềm kế toán, thành thạo kỹ năng xử lý phần mềm kế toán trên máy vi tính, có khả năng vận dụng và làm được các phần hành kế toán máy tại các doanh nghiệp thương mại.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ (Học phần II).28. Kế toán doanh nghiệp sản xuấtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về sự vận động của các loại tài sản, vật tư, tiền vốn trong doanh nghiệp sản xuất. Thông qua hệ thống tài khoản và phương pháp ghi chép vào tài khoản tương ứng, kế toán phản ảnh chính xác, kịp thời, đầy đủ các hoạt động kinh tế phát sinh trong doanh nghiệp bao gồm: Kế toán vốn bằng tiền, kế toán tài sản cố định, kế toán vật liệu và công cụ dụng cụ, kế toán tiền lương, kế toán chi phí sản xuất và tính giá thành sản phẩm, kế toán thành phẩm tiêu thụ, xác định kết quả và phân phối lợi nhuận, lập báo cáo tài chính.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức và phương pháp hạch toán các hoạt động kinh tế phát sinh trong doanh nghiệp sản xuất, từ đó biết vận dụng và thực hiện được các phần hành kế toán của một kế toán viên tại doanh nghiệp sản xuất.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nguyên lý kế toán.29. Bảo hiểmHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về hoạt động bảo hiểm như lịch sử ra đời và phát triển của hoạt động bảo hiểm, đặc điểm, vai trò của bảo hiểm, quản lý nhà nước về hoạt động bảo hiểm; cơ sở kỹ thuật và khung pháp lý liên quan đến hoạt động bảo hiểm; các tổ chức bảo hiểm kinh doanh, bảo hiểm xã hội; quá trình thiết lập, thực hiện và chấm dứt hợp đồng bảo hiểm.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu biết những kiến thức về các loại hình bảo hiểm, các tổ chức bảo hiểm, cơ sở kỹ thuật và khung pháp lý về hoạt động bảo hiểm, các loại hợp đồng bảo hiểm. Trên cơ sở những kiến thức đã học giúp cho người học có kỹ năng trong việc tham gia ký kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm; đồng thời người học có được ý thức trong việc tham gia bảo hiểm cho bản thân, gia đình, doanh nghiệp; cũng như có trách nhiệm trong việc phòng tránh rủi ro, hạn chế tổn thất, đảm bảo an toàn trong sinh hoạt, đời sống và sản xuất kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.30. Thị trường chứng khoánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thị trường chứng khoán, hoạt động của sở giao dịch chứng khoán và các nội dung cơ bản của phân tích chứng khoán như phân tích cơ bản, phân tích kỹ thuật về chứng khoán.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và nhận thức được những kiến thức cơ bản về thị trường chứng khoán và các hoạt động tại sở giao dịch chứng khoán, nhận biết được các phương pháp phân tích các thông tin chủ yếu của doanh nghiệp, có thể tham gia phân tích chứng khoán và vận dụng được các kiến thức đó trong công tác kế toán.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.31. Thực tập kế toán thủ côngNội dung thực tập bao gồm các phần hành kế toán ở một doanh nghiệp thương mại, dịch vụ đã được thiết lập sát với thực tế, trên cơ sở các bộ chứng từ kế toán giả định phản ánh những nghiệp vụ kinh tế phát sinh phổ biến gắn với hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong một kỳ kế toán; người học trực tiếp phân loại, xử lý chứng từ, lập sổ sách kế toán và hình thành báo cáo kế toán cuối kỳ, sắp xếp và lưu giữ chứng từ.Sau khi hoàn thành nội dung thực hành nghề nghiệp (học phần I), người học củng cố được những kiến thức đã học về tài chính và kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ, rèn luyện được các kỹ năng cơ bản của một kế toán viên, hiểu và thực hiện được các phần hành kế toán ở một doanh nghiệp thương mại, dịch vụ, có khả năng tập hợp và xử lý các chứng từ kế toán, lập các loại sổ sách kế toán và báo cáo kế toán từ các nghiệp vụ kinh tế phát sinh tại một doanh nghiệp thương mại, dịch vụ cụ thể để tiếp tục thực hành kế toán trên máy tính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ.32. Thực tập kế toán trên máyNội dung thực tập bao gồm các phần hành kế toán ở một doanh nghiệp thương mại, dịch vụ đã được thực hành ở phần kế toán thủ công, người học trực tiếp xử lý và nhập vào máy các chứng từ kế toán, thực hành các thao tác trên máy vi tính theo các phần mềm kế toán thông dụng đã được cài đặt, hoàn thành các chứng từ, sổ sách, báo cáo kế toán trên máy phù hợp với kết quả đã thực hành ở phần kế toán thủ công.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được quy trình thực hiện các phần hành kế toán ở một doanh nghiệp thương mại, dịch vụ trên máy vi tính gắn với một hoặc một số phần mềm kế toán thông dụng, có khả năng vận hành máy, thao tác được các kỹ thuật cơ bản trên các phần mềm kế toán máy.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán doanh nghiệp thương mại, dịch vụ; Thực tập kế toán thủ công.33. Thực tập tốt nghiệpNội dung học phần chủ yếu là tìm hiểu thực tế, tập trung vào các vấn đề liên quan đến tổ chức công tác kế toán ở các doanh nghiệp thương mại, dịch vụ, học tập đạo đức nghề nghiệp, tác phong làm việc, phương pháp công tác...Trong quá trình tìm hiểu, nghiên cứu thực tế công tác tài chính, kế toán ở đơn vị, người học tăng cường kỹ năng giao tiếp với xã hội, với những người làm công tác thực tế ở cơ sở.Sau khi thực tập tốt nghiệp, người học tổng hợp được kiến thức lý thuyết chuyên ngành, thực hành nghề và kỹ năng nghề nghiệp trước khi ra trường.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Thực tập nghề nghiệp (học phần I và học phần II).VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số học sinh/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về Kế toán doanh nghiệp để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực tập dưới đây với các trang thiết bị tương ứng:- Phòng học: Có phòng học đủ diện tích, âm thanh và ánh sáng (theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo).- Phòng học tin học có nối mạng Internet và trang bị từ 1 đến 2 phần mềm kế toán doanh nghiệp; có phòng học ngoại ngữ. Ít nhất có một bộ tài liệu thực hành kế toán thủ công doanh nghiệp.- Thư viện: Có đủ các đầu sách giáo trình các môn học theo chương trình.Ngoài ra, cơ sở đào tạo phải có mối quan hệ với các công ty, doanh nghiệp, nhà máy để tổ chức, hướng dẫn các đợt thực tập thực tế cho người học.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kế toán doanh nghiệp thương mại dịch vụ quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo kỹ thuật viên Kế toán doanh nghiệp thương mại dịch vụ. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích lũy đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện thực tế, các trường xây dựng thành chương đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy kế toán, cán bộ khoa học kỹ thuật thuộc các doanh nghiệp có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại doanh nghiệp. Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể, Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Kế toán hành chính sự nghiệpMã ngành: 42340301Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kế toán hành chính sự nghiệp được thiết kế để đào tạo kế toán viên trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe, có đủ kiến thức và kỹ năng để tìm việc làm, đồng thời có khả năng tiếp tục học tập nâng cao trình độ, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Nội dung khóa học bao gồm những kiến thức cơ bản về kinh tế, tài chính, kế toán và những kiến thức chuyên ngành. Đồng thời, người học còn được trang bị những kiến thức về công nghệ thông tin, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, pháp luật, giáo dục quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học được cấp bằng Trung cấp chuyên nghiệp và có khả năng đảm nhiệm các công việc kế toán, ở vị trí kế toán viên, tại các cơ quan, đơn vị hành chính sự nghiệp.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong, người học có khả năng:1. Về kiến thức- Hiểu và trình bày được những kiến thức chung về tin học, ngoại ngữ, pháp luật; về giao tiếp, ứng xử; về rèn luyện thể chất và giáo dục quốc phòng- an ninh;- Hiểu và trình bày được những kiến thức cơ sở về kinh tế, tài chính- tiền tệ và kế toán;- Hiểu và trình bày được những kiến thức chuyên môn về kế toán hành chính sự nghiệp, đồng thời tiếp cận được những kiến thức chuyên sâu về kế toán để tác nghiệp theo yêu cầu công việc và có thể theo học ở các bậc học cao hơn của ngành kế toán.2. Về kỹ năng- Lập, tiếp nhận, kiểm tra, phân loại và xử lý được chứng từ kế toán;- Sử dụng chứng từ để ghi sổ kế toán (tổng hợp, chi tiết); lập các báo cáo kế toán trong các cơ quan, đơn vị hành chính sự nghiệp;- Sử dụng thành thạo một số phần mềm kế toán hành chính sự nghiệp thông dụng trên máy vi tính.- Tổng hợp và phân tích số liệu kế toán phục vụ cho công tác quản trị tài chính trong các cơ quan, đơn vị hành chính sự nghiệp.- Một số kỹ năng khác: Kỹ năng giao tiếp, ứng xử; làm việc nhóm; kỹ năng sử dụng ngoại ngữ (nghe, nói, đọc, viết) ở trình độ căn bản; kỹ năng soạn thảo văn bản; sử dụng máy tính...3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức tốt, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, tỉ mỉ, chính xác, sẵn sàng đảm nhiệm công việc kế toán được giao ở các cơ quan, đơn vị hành chính sự nghiệp.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungSố đơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở273Các học phần chuyên môn314Thực tập nghề nghiệp115Thực tập tốt nghiệp7Tổng khối lượng chương trình982. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng-An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (Chọn 1 trong 3 học phần)30227Kỹ năng giao tiếp30228Khởi tạo doanh nghiệp30229Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả3022IICác học phần cơ sở45027243Các học phần bắt buộc4052421310Kinh tế chính trị4533011Luật kinh tế4533012Tài chính - tiền tệ6044013Nguyên lý thống kê4521114Nguyên lý kế toán7543115Soạn thảo văn bản4521116Kinh tế quốc tế4533017Kinh tế công cộng45330Các học phần tự chọn (Chọn 1 trong 2 học phần)4533018Quản trị học4533019Kinh tế vi mô45330IIICác học phần chuyên môn58531238Các học phần bắt buộc5252821720Quản lý ngân sách nhà nước4533021Tài chính hành chính sự nghiệp7543122Kế toán hành chính sự nghiệp (HP1)6032123Kế toán hành chính sự nghiệp (HP2)6032124Kế toán ngân sách và tài chính xã, phường4521125Kế toán ngân sách nhà nước và nghiệp vụ Kho bạc6032126Phân tích tài chính đơn vị hành chính sự nghiệp6032127Kiểm toán căn bản4533028Kế toán máy4521129Tổ chức công tác kế toán30220Các học phần tự chọn (Chọn 1 trong 3 học phần)6032130Nghiệp vụ quản lý kho bạc nhà nước6032131Quản lý tài chính xã, phường6032132Kế toán đơn vị sự nghiệp ngoài công lập60321IVThực tập nghề nghiệp495 giờ1101133Thực tập kế toán thủ công80834Thực tâp kế toán máy303VThực tập tốt nghiệp325 giờ707Tổng cộng986533IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị:- Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp nghề nghiệp: Được tổng hợp từ một số học phần bắt buộc thuộc kiến thức cơ sở và chuyên môn do Hiệu trưởng quy định.3Thực hành nghề nghiệp(gồm các học phần):- Kế toán hành chính sự nghiệpV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng - An ninhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: Quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục thể chấtHọc phần cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về giáo dục thể chất.Nội dung bao gồm: Ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra, chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - Power Point và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có được một vốn từ căn bản và cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức tối thiểu và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: Một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc. Nội dung bao gồm: Những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; kỹ năng chuẩn bị và dự tuyển việc làm; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng chuẩn bị và thực hiện tốt việc dự tuyển việc làm.Điều kiện tiên quyết: Không8. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không9. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản nhất về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không10. Kinh tế chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về: Nền sản xuất xã hội; nền sản xuất hàng hóa và các quy luật kinh tế của sản xuất hàng hóa (quy luật giá trị, quy luật cung cầu, quy luật cạnh tranh); tái sản xuất xã hội và các quy luật kinh tế của tái sản xuất xã hội (quy luật thực hiện tổng sản phẩm xã hội, quy luật về tiến bộ khoa học - kỹ thuật, quy luật phân phối, quy luật tích lũy); tái sản xuất vốn, giá thành, tiền lương và lợi nhuận trong các doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học nhận biết và giải thích được bản chất của các hiện tượng kinh tế; hình thành tư duy khoa học về kinh tế; có cơ sở lý luận và phương pháp luận để học tập các môn khoa học kinh tế khác.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục chính trị.11. Luật kinh tếHọc phần cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về các quy định pháp luật điều chỉnh các quan hệ xã hội gắn với quá trình gia nhập, tồn tại, hoạt động và rút lui khỏi thị trường của các chủ thể kinh doanh, bao gồm: Pháp luật về địa vị pháp lý của các chủ thể kinh doanh, pháp luật về các hoạt động thương mại, pháp luật về hợp đồng, pháp luật về giải quyết tranh chấp trong kinh doanh, pháp luật về phá sản và một số vấn đề pháp lý khác có liên quan trong hoạt động kinh doanh, thương mại tại Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được các quy định pháp luật điều chỉnh các quan hệ xã hội gắn với quá trình kinh doanh từ đó có thể vận dụng những kiến thức đã học vào công tác thực tiễn sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Pháp luật.12. Tài chính - Tiền tệHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản về tài chính, khái quát về hệ thống tài chính và các khâu trong hệ thống tài chính cũng như mối quan hệ của chúng trong hệ thống tài chính. Học phần cũng giới thiệu các khái niệm cơ bản về tiền tệ, lạm phát tiền tệ, cung cầu tiền tệ và Ngân hàng Trung ương.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được các khái niệm cơ bản về tài chính, tiền tệ; có khả năng nhận thức và phân tích được những hiện tượng tài chính, tiền tệ trong đời sống kinh tế xã hội, làm tiền đề cho việc tiếp cận và học tập các môn chuyên ngành sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.13. Nguyên lý thống kêHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản về điều tra thu thập tài liệu; tổng hợp tài liệu điều tra; tính toán các chỉ tiêu thống kê; phân tích xu hướng biến động của hiện tượng nghiên cứu theo thời gian; các mô hình dự báo ngoại suy theo xu hướng; phân tích thống kê bằng phương pháp chỉ số.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và thực hiện được kỹ năng xây dựng, tổ chức thực hiện phương án điều tra thu thập tài liệu thống kê; sắp xếp, phân loại và tổng hợp tài liệu thu thập được qua điều tra; sử dụng linh hoạt các phương pháp phân tích và dự báo thống kê cơ bản để cung cấp thông tin phục vụ công tác quản lý.Điều kiện tiên quyết: Không.14. Nguyên lý kế toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về bản chất, đối tượng, nguyên tắc, chức năng, nhiệm vụ, vai trò của kế toán; các phương pháp kế toán và việc vận dụng các phương pháp kế toán vào việc hạch toán các quá trình kinh tế chủ yếu của một doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được bản chất, đối tượng, nguyên tắc, chức năng, nhiệm vụ, vai trò của kế toán; các phương pháp kế toán để làm tiền đề cho việc tiếp cận và học tập các học phần kế toán chuyên ngành.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.15. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về văn bản quản lý nhà nước; các loại văn bản quản lý nhà nước, những nguyên tắc và kỹ thuật cơ bản trong soạn thảo văn bản hành chính, phương pháp soạn thảo một số văn bản thông dụng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được một số vấn đề về văn bản và soạn thảo được một số văn bản quản lý nhà nước thông dụng; biết cách lập hồ sơ công việc ở phần việc mà mình đảm nhiệm; có khả năng vận dụng vào thực tiễn những nguyên tắc, quy trình cơ bản trong công tác quản lý và xử lý văn bản.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục chính trị, Pháp luật.16. Kinh tế quốc tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản để hiểu biết quan hệ kinh tế giữa các nước thông qua các hình thức: Thương mại quốc tế, trao đổi quốc tế về vốn, sức lao động, khoa học công nghệ... trên thị trường thế giới; những ảnh hưởng của kinh tế thế giới tới kinh tế của mỗi quốc gia và quan điểm của Đảng, Nhà nước ta trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và nhận thức được những vấn đề cơ bản của kinh tế quốc tế; những ảnh hưởng của các hiện tượng kinh tế thế giới tới tình hình kinh tế của Việt Nam; hiểu và trình bày được những quan điểm của Đảng và Nhà nước ta trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, từ đó biết vận dụng các kiến thức đã học vào công tác thực tiễn sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.17. Kinh tế công cộngHọc phần cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản về khu vực công, cách thức can thiệp và phương pháp đánh giá các tác động của những chính sách mà Chính phủ sử dụng để điều tiết nền kinh tế; các chính sách, công cụ được Chính phủ sử dụng để tác động đối với nền kinh tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và phân biệt được những lĩnh vực mà khu vực công tham gia và tổ chức hoạt động, từ đó có thể phân tích, đánh giá và dự đoán tác động của các chính sách do Chính phủ đề ra đối với nền kinh tế trong thực tiễn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.18. Quản trị họcHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản về quản trị như: khái niệm và bản chất của quản trị, nhà quản trị, môi trường quản trị, các lý thuyết quản trị (cổ điển và hiện đại), các chức năng quản trị (hoạch định, tổ chức, điều hành và kiểm tra, kiểm soát). Học phần cũng cập nhật một số vấn đề mới về quản trị học hiện đại như quản trị thông tin và ra quyết định, quản trị sự thay đổi, quản trị xung đột, quản trị rủi ro và cơ hội của một doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những vấn đề cơ bản về quản trị; có kỹ năng cơ bản trong công tác lập kế hoạch; tổ chức, điều hành và kiểm tra thực hiện kế hoạch để vận dụng vào thực tiễn công tác sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Pháp luật, Kinh tế chính trị.19. Kinh tế vi môHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức về các nguyên lý kinh tế cơ bản về hoạt động của các thành viên nền kinh tế, các vấn đề cơ bản về doanh nghiệp, về người tiêu dùng và về thị trường tại đó doanh nghiệp và người tiêu dùng tương tác với nhau để thúc đẩy quá trình sản xuất và lưu thông hàng hóa như: Tính quy luật và xu hướng vận động của quan hệ cung - cầu; lựa chọn tối ưu của người tiêu dùng; các vấn đề kinh tế cơ bản của doanh nghiệp như sản xuất, chi phí, lợi nhuận; các cấu trúc thị trường; thị trường các yếu tố sản xuất và vai trò của nhà nước trong nền kinh tế thị trường.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu được những vấn đề cơ bản về doanh nghiệp, về người tiêu dùng, về thị trường; từ đó, có khả năng nhận biết và giải thích được những hiện tượng kinh tế phát sinh trong đời sống kinh tế xã hội; đồng thời ,có khả năng vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn, giúp tối đa hóa lợi ích của các thành viên (doanh nghiệp, người tiêu dùng) khi tham gia thị trường.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.20. Quản lý ngân sách nhà nướcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về quản lý ngân sách nhà nước như: Tổ chức hệ thống ngân sách nhà nước; quản lý chu trình ngân sách nhà nước; quản lý thu ngân sách nhà nước và quản lý chi ngân sách nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được tổ chức hệ thống ngân sách nhà nước; nội dung, phương pháp quản lý các khoản thu, chi ngân sách nhà nước và phương pháp lập dự toán, tổ chức chấp hành và quyết toán ngân sách nhà nước theo luật ngân sách.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.21. Tài chính hành chính sự nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tài chính đơn vị hành chính sự nghiệp, như: Các chính sách, chế độ thu, chi tài chính đối với các đơn vị hành chính sự nghiệp; công tác lập dự toán, chấp hành dự toán và quyết toán thu, chi trong các đơn vị hành chính sự nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và nhận thức được các vấn đề cơ bản trong công tác quản lý tài chính ở các đơn vị hành chính sự nghiệp; các chính sách, chế độ thu, chi tài chính và quản lý tài sản tại đơn vị hành chính sự nghiệp; có kỹ năng lập dự toán và quản lý các khoản thu - chi tài chính trong các đơn vị hành chính sự nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.22. Kế toán hành chính sự nghiệp (học phần 1)Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kế toán các khoản tiền và đầu tư tài chính; vật liệu, công cụ, dụng cụ; tài sản cố định; thanh toán trong các đơn vị hành chính sự nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được nội dung và phương pháp hạch toán các nghiệp vụ liên quan đến các khoản tiền và đầu tư tài chính; vật liệu, công cụ, dụng cụ; tài sản cố định; thanh toán trong các đơn vị hành chính sự nghiệp. Trên cơ sở đó, người học có khả năng vận dụng những kiến thức đã học vào thực tiễn công tác kế toán tại đơn vị hành chính sự nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Tài chính hành chính sự nghiệp.23. Kế toán hành chính sự nghiệp (học phần 2)Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kế toán nguồn kinh phí và các khoản thu; kế toán các khoản chi hành chính sự nghiệp; kế toán hoạt động sản xuất kinh doanh; lập báo cáo tài chính trong các đơn vị hành chính sự nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được nội dung, nguyên tắc và phương pháp hạch toán kế toán các hoạt động kinh tế - tài chính phát sinh trong đơn vị hành chính sự nghiệp; biết tổng hợp và lập báo cáo tài chính, quyết toán kinh phí theo quy định; có khả năng vận dụng và thực hiện các phần hành kế toán của một nhân viên kế toán tại các đơn vị hành chính sự nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán hành chính sự nghiệp (học phần 1).24. Kế toán ngân sách và tài chính xã, phườngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về kế toán ngân sách và tài chính xã, phường như: Kế toán thu, chi ngân sách xã; kế toán các khoản tiền, vật tư, tài sản cố định; kế toán thanh toán và nguồn vốn quỹ của xã; báo cáo kế toán và quyết toán ngân sách xã.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được nội dung, nguyên tắc và phương pháp hạch toán kế toán các hoạt động kinh tế - tài chính phát sinh tại các xã, phường, thị trấn; biết tổng hợp, lập báo cáo tài chính, báo cáo quyết toán ngân sách và các nguồn vốn quỹ, có khả năng vận dụng và thực hiện được các phần hành kế toán của một nhân viên kế toán tại các xã, phường, thị trấn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Quản lý ngân sách nhà nước.25. Kế toán ngân sách nhà nước và nghiệp vụ kho bạcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về kế toán ngân sách nhà nước và nghiệp vụ kho bạc, bao gồm: Kế toán thu - chi ngân sách nhà nước; kế toán vốn bằng tiền; kế toán tiền gửi của các tổ chức cá nhân tại kho bạc; kế toán thanh toán; kế toán các phần hành, nghiệp vụ khác theo chức năng, nhiệm vụ của kho bạc.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được nội dung, phương pháp hạch toán các nghiệp vụ liên quan đến các khoản thu, chi ngân sách các cấp, các loại tài sản do kho bạc quản lý và có khả năng thực hiện các hoạt động nghiệp vụ kho bạc nhà nước, vận dụng và thực hiện được các phần hành kế toán của một nhân viên kế toán tại kho bạc nhà nước.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Quản lý ngân sách nhà nước.26. Phân tích tài chính đơn vị hành chính sự nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nội dung, phương pháp phân tích, đánh giá tình hình và kết quả hoạt động tài chính của đơn vị hành chính sự nghiệp; tìm nguyên nhân và đề xuất biện pháp để quản lý và sử dụng có hiệu quả tài sản, kinh phí của đơn vị.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn công tác nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng tài sản, kinh phí ở các đơn vị hành chính sự nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán hành chính sự nghiệp.27. Kiểm toán căn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kiểm toán như: Khái niệm về kiểm toán; các loại kiểm toán; bản chất, đối tượng của kiểm toán; các khái niệm sử dụng trong hoạt động kiểm toán; tiêu chuẩn kiểm toán viên và chuẩn mực kiểm toán; trình tự kiểm toán (lập kế hoạch, thực hành, kết thúc kiểm toán); các phương pháp kiểm toán.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức cơ bản về kiểm toán, làm cơ sở cho việc nghiên cứu, học tập nâng cao trình độ trong lĩnh vực kiểm toán chuyên ngành; đồng thời nhận thức đúng đắn về hoạt động kiểm toán trong nền kinh tế thị trường và trong công tác kế toán.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán hành chính sự nghiệp.28. Kế toán máyHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về kế toán hành chính sự nghiệp trên máy vi tính, bao gồm những kiến thức chung về ứng dụng phần mềm trong công tác kế toán như: Tiêu chuẩn của phần mềm kế toán; điều kiện áp dụng phần mềm kế toán và quy trình xử lý phần mềm kế toán trên máy vi tính.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức chung về sử dụng phần mềm kế toán, đồng thời có khả năng vận dụng những kiến thức đã học vào thực tiễn để lựa chọn và sử dụng phần mềm kế toán cho phù hợp, hiệu quả trong các đơn vị hành chính sự nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán hành chính sự nghiệp.29. Tổ chức công tác kế toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức tổng quan về tổ chức công tác kế toán (vai trò, nhiệm vụ và nội dung của tổ chức công tác kế toán); tổ chức vận dụng chế độ chứng từ kế toán; tổ chức vận dụng hệ thống tài khoản và hệ thống sổ kế toán; tổ chức thực hiện chế độ báo cáo kế toán và tổ chức bộ máy kế toán.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức cơ bản về tổ chức công tác kế toán trong các đơn vị hành chính sự nghiệp, đồng thời có khả năng vận dụng những kiến thức đã học vào thực tiễn cho phù hợp với đặc điểm của từng cơ quan, đơn vị.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán hành chính sự nghiệp.30. Nghiệp vụ quản lý kho bạc nhà nướcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về hoạt động quản lý nguồn tài chính nhà nước tại kho bạc nhà nước, các nguồn vốn và hoạt động thu ngân sách nhà nước được quản lý trong hệ thống kho bạc nhà nước; các nội dung cơ bản về quản lý chi ngân sách nhà nước; quản lý quỹ tiền mặt và kế hoạch hóa tiền mặt; quản lý kho, quỹ trong hệ thống kho bạc nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn nghiệp vụ quản lý ngân sách tại hệ thống kho bạc nhà nước.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tài chính - Tiền tệ, Quản lý ngân sách nhà nước.31. Quản lý tài chính xã, phườngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về quản lý tài chính ở xã, phường, thị trấn bao gồm quản lý thu, chi ngân sách xã, phường, thị trấn; quản lý các hoạt động tài chính khác ở xã, phường, thị trấn; công tác lập, chấp hành và quyết toán ngân sách xã, phường, thị trấn.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những nội dung cơ bản trong công tác quản lý tài chính xã, phường, thị trấn; có kỹ năng lập dự toán và quản lý các khoản thu - chi tài chính tại xã, phường, thị trấn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tài chính - Tiền tệ, Quản lý ngân sách nhà nước.32. Kế toán đơn vị sự nghiệp ngoài công lậpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tổ chức công tác kế toán ở đơn vị sự nghiệp ngoài công lập; quy trình hạch toán từng phần hành kế toán: Chứng từ kế toán sử dụng; trình tự lập, luân chuyển và xử lý chứng từ; tài khoản kế toán sử dụng; định khoản kế toán các nghiệp vụ kinh tế phát sinh; ghi vào sổ kế toán chi tiết, sổ kế toán tổng hợp; lập các báo cáo kế toán.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những kiến thức và phương pháp hạch toán các hoạt động kinh tế phát sinh trong các đơn vị sự nghiệp ngoài công lập, qua đó giúp người học sau khi tốt nghiệp ra trường biết vận dụng và làm được các phần hành kế toán của một nhân viên kế toán tại các đơn vị sự nghiệp ngoài công lập.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán.33. Thực tập kế toán thủ côngNội dung thực tập bao gồm các phần hành kế toán ở một cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp đã được thiết lập sát với thực tế, trên cơ sở các bộ chứng từ kế toán giả định phản ánh những nghiệp vụ kinh tế phát sinh phổ biến gắn với hoạt động kinh tế, tài chính của các cơ quan, đơn vị trong một kỳ kế toán; người học trực tiếp phân loại, xử lý chứng từ, lập sổ sách kế toán và hình thành báo cáo kế toán cuối kỳ, sắp xếp và lưu giữ chứng từ.Sau khi hoàn thành nội dung thực hành nghề nghiệp (phần I), người học củng cố được những kiến thức đã học về tài chính và kế toán hành chính sự nghiệp; rèn luyện được các kỹ năng cơ bản của một nhân viên kế toán, quy trình thực hiện các phần hành kế toán ở một cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp; có khả năng tập hợp và xử lý các chứng từ kế toán, lập các loại sổ sách kế toán và báo cáo kế toán từ các nghiệp vụ kinh tế phát sinh tại một cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp cụ thể để tiếp tục thực hành kế toán trên máy tính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán hành chính sự nghiệp.34. Thực tập kế toán máyNội dung thực tập bao gồm các phần hành kế toán ở cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp đã được thực hành ở phần kế toán thủ công; người học trực tiếp xử lý và nhập vào máy các chứng từ kế toán, thực hành các thao tác trên máy vi tính theo các phần mềm kế toán thông dụng đã được cài đặt; hoàn thành các chứng từ, sổ sách, báo cáo kế toán trên máy phù hợp với kết quả đã thực hành ở phần kế toán thủ công.Sau khi học xong, người học hiểu và trình bày được quy trình thực hiện các phần hành kế toán ở một cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp trên máy vi tính gắn với một hoặc một số phần mềm kế toán thông dụng, biết cách vận hành máy, thao tác được các kỹ thuật cơ bản trên phần mềm kế toán.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Thực tập nghề nghiệp phần I; Kế toán máy.35. Thực tập tốt nghiệpNội dung học phần chủ yếu là tìm hiểu thực tế, tập trung vào các vấn đề liên quan đến tổ chức công tác kế toán ở các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp; học tập đạo đức nghề nghiệp, tác phong làm việc, phương pháp công tác...Trong quá trình tìm hiểu, nghiên cứu thực tế công tác tài chính, kế toán ở các đơn vị, người học tăng cường kỹ năng giao tiếp với xã hội, với những người làm công tác thực tế ở cơ sở.Sau khi thực tập tốt nghiệp, người học tổng hợp được kiến thức lý thuyết chuyên ngành, thực hành nghề và kỹ năng nghề nghiệp trước khi ra trường.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Thực tập nghề nghiệp phần I và phần II.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số học sinh/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về Kế toán hành chính sự nghiệp để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực tập dưới đây với các trang thiết bị tương ứng:- Phòng học: Có phòng học đủ diện tích, âm thanh và ánh sáng (theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo).- Phòng học tin học có nối mạng Internet và trang bị từ 1 đến 2 phần mềm kế toán doanh nghiệp sản xuất; có phòng học ngoại ngữ. Ít nhất có một bộ tài liệu thực hành kế toán hành chính sự nghiệp.- Thư viện: Có đủ các đầu sách giáo trình các môn học theo chương trình.Ngoài ra, cơ sở đào tạo phải có mối quan hệ với các đơn vị hành chính sự nghiệp để tổ chức, hướng dẫn các đợt thực tập thực tế cho người học.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Kế toán hành chính sự nghiệp quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo kế toán viên Kế toán hành chính sự nghiệp. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện thực tế, các trường xây dựng thành chương đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy kế toán, nhân viên kế toán thuộc các cơ quan, đơn vị hành chính sự nghiệp, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hóa từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại cơ quan, đơn vị hành chính sự nghiệp.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể. Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo		: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo			: ThuếMã ngành			:Đối tượng tuyển sinh		: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo 		: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/QĐ-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo).I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Thuế được thiết kế để đào tạo người học trở thành nhân viên thuế trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khoẻ nhằm tạo điều kiện cho người lao động có khả năng tìm việc làm, đồng thời có khả năng học tập, nghiên cứu nâng cao trình độ trong lĩnh vực thuế nhà nước đáp ứng yêu cầu nghề nghiệp.Chương trình khóa học bao gồm những nội dung cơ bản về giáo dục chính trị, pháp luật, giáo dục quốc phòng - an ninh, công nghệ thông tin, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, kinh tế - tài chính, kế toán, kiểm toán, tài chính doanh nghiệp và thuế nhà nước.Sau khi tốt nghiệp, người học có khả năng đảm nhận công tác quản lý thuế ở vị trí nhân viên thuế tại các cơ quan thuế nhà nước hoặc thực hiện công tác kế toán thuế tại các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình người học có khả năng:1. Về kiến thức- Vận dụng các kiến thức cơ bản về ngoại ngữ, tin học để tự học tập, nâng cao trình độ chuyên môn.- Trình bày được các kiến thức cơ bản về công tác hạch toán kế toán tại các doanh nghiệp sản xuất, thương mại và dịch vụ.- Trình bày được các chính sách tài chính, chính sách thuế và kiến thức cơ bản về các nghiệp vụ quản lý thuế của Việt Nam.2. Về kỹ năng- Xác định các khoản thuế phải nộp và nghĩa vụ của người nộp thuế phải thực hiện đối với ngân sách nhà nước.- Thực hiện được việc kê khai, lập báo cáo thuế và quyết toán thuế theo chế độ quy định.- Thực hiện thành thạo các quy trình cơ bản về nghiệp vụ quản lý thuế.3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức, có thái độ hợp tác tốt với đồng nghiệp; tinh thần tuân thủ pháp luật, đặc biệt là pháp luật về thuế; có tính trung thực và tính kỷ luật cao và ý thức chấp hành các quy định tại nơi làm việc, sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao ở các đơn vị công tác.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungSố đơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở273Các học phần chuyên môn324Thực tập nghề nghiệp125Thực tập tốt nghiệp5Tổng khối lượng chương trình982. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)30227Kỹ năng giao tiếp30228Khởi tạo doanh nghiệp30229Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả3022IICác học phần cơ sở45027243Các học phần bắt buộc4052421310Kinh tế chính trị453311Luật kinh tế453312Tài chính - Tiền tệ604413Kinh tế vi mô6032114Quản trị học453315Nguyên lý kế toán6032116Nguyên lý thống kê453317Soạn thảo văn bản45211Các học phần tự chọn ( chọn 1 trong 2 học phần)453318Kinh tế công cộng453319Kinh tế quốc tế4533IIICác học phần chuyên môn5853225720Tài chính doanh nghiệp7543121Nghiệp vụ thuế - Phần19054122Nghiệp vụ thuế - Phần 24521123Nghiệp vụ thuế - Phần 37543124Kế toán tài chính doanh nghiệp - Phần 19054125Kế toán tài chính doanh nghiệp - Phần 26032126Phân tích tài chính doanh nghiệp6032127Kiểm toán453328Quản lý ngân sách nhà nước4533IVThực tập nghề nghiệp5401212VThực tập tốt nghiệp225505Tổng cộng986731IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị: Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp (gồm các học phần):- Nguyên lý kế toán.- Kế toán tài chính doanh nghiệp (Phần 1 và Phần 2)3Thực hành nghề nghiệp (gồm các học phần):- Nghiệp vụ thuế (Phần 1, Phần 2 và Phần 3)V. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng - An ninhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: Quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác giáo dục Quốc phòng - An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ tổ quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh từ đó có cách nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm: Ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra, chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - Power Point và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học biết sử dụng máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, biết sử dụng và khai thác một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hóa, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có được một vốn từ căn bản và cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp ở mức tối thiểu và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: Một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc. Học phần này bao gồm các nội dung: Những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; cách thức tổ chức các cuộc họp tại nơi làm việc; kỹ năng trả lời phỏng vấn khi xin việc; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần, người học hiểu được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng tổ chức và điều tiết tốt các cuộc họp tại nơi làm việc và thực hiện được các kỹ năng phỏng vấn thông thường.Điều kiện tiên quyết: Không8. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản và các kỹ năng thông thường về khởi tạo một doanh nghiệp. Học phần này bao gồm các nội dung: Doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp, kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh, các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không9. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản nhất về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới, các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không10. Kinh tế chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nền sản xuất xã hội; nền sản xuất hàng hóa và các quy luật kinh tế cơ bản của nền sản xuất hàng hóa như quy luật giá trị, cung cầu, cạnh tranh, tích lũy, phân phối, lưu thông tiền tệ; tái sản xuất xã hội; tái sản xuất vốn, giá thành, tiền lương và lợi nhuận trong các doanh nghiệp; kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam, cơ cấu các thành phần kinh tế ở Việt Nam và xu hướng vận động của các thành phần kinh tế; vấn đề công nghiệp hóa, hiện đại hóa; thời kỳ quá độ ở Việt Nam: Cơ chế kinh tế, hệ thống lợi ích kinh tế và quan hệ phân phối trong thời kỳ quá độ ở Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng nhận biết, lý giải các hiện tượng, phạm trù, quy luật kinh tế. Mặt khác, người học có thể đạt được các cơ sở lý luận và phương pháp luận để học tốt các môn khoa học kinh tế khác.Điều kiện tiên quyết: Không11. Luật Kinh tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về triết lý, bản chất, vai trò và chức năng của pháp luật kinh tế đối với môi trường kinh doanh, nội dung cơ bản của các loại luật kinh tế (Luật doanh nghiệp, Luật thương mại, Luật cạnh tranh); các quy định pháp lý hiện hành về hợp đồng kinh tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng lựa chọn hình thức tổ chức và quản lý hoạt động kinh doanh phù hợp với quy định của pháp luật; hiểu biết cách thức thiết lập và thực hiện một giao dịch thương mại bằng hình thức hợp đồng tránh sai sót để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp; hiểu rõ cách thức giải quyết các tranh chấp và yêu cầu phát sinh trong hoạt động kinh doanh giữa các chủ thể liên quan.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Pháp luật.12. Tài chính - Tiền tệHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản về tài chính, khái quát về hệ thống tài chính và các khâu trong hệ thống tài chính cũng như mối quan hệ của chúng trong hệ thống tài chính. Học phần cũng giới thiệu các khái niệm cơ bản về tiền tệ, lạm phát tiền tệ, cung cầu tiền tệ và Ngân hàng Trung ương.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được các khái niệm cơ bản về tài chính, tiền tệ; có khả năng nhận thức và phân tích được những hiện tượng tài chính, tiền tệ trong đời sống kinh tế xã hội, làm tiền đề cho việc tiếp cận và học tập các môn chuyên ngành sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.13. Kinh tế vi môHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nghiên cứu ứng xử của người tiêu dùng và các doanh nghiệp trên các loại thị trường, thông qua đó xác định giá cả thị trường về xuất, nhập lượng các sản phẩm và dịch vụ, dựa trên các lý thuyết về người tiêu dùng, lý thuyết cung cầu, lý thuyết về doanh nghiệp và các loại thị trường.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu biết được những kiến thức căn bản về kinh tế vi mô với các khái niệm như cung cầu, giá thị trường, độ co giãn, các nguyên tắc lựa chọn hợp lý của người tiêu dùng và người sản xuất, để người học biết và dùng đúng các thuật ngữ chuyên môn. Từ đó, người học có thể tính toán và đưa ra giá cả hợp lý khi quyết định về giá cả sản phẩm nhằm tăng doanh thu hay lợi nhuận.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.14. Quản trị họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về quản trị như: Khái niệm và bản chất của quản trị, nhà quản trị, môi trường quản trị, các lý thuyết quản trị (cổ điển và hiện đại), các chức năng quản trị (hoạch định, tổ chức, điều hành và kiểm tra, kiểm soát). Học phần cũng cập nhật một số vấn đề mới về quản trị học hiện đại như quản trị thông tin và ra quyết định, quản trị sự thay đổi, quản trị xung đột, quản trị rủi ro và cơ hội của một doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những vấn đề cơ bản về quản trị, có kỹ năng cơ bản trong công tác lập kế hoạch; tổ chức, điều hành và kiểm tra thực hiện kế hoạch để vận dụng vào thực tiễn công tác sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.15. Nguyên lý kế toánHọc phần nàycung cấp cho người học các kiến thức cơ bản về khái niệm, vai trò, đối tượng, chức năng, nhiệm vụ và yêu cầu của kế toán trong nền kinh tế thị trường; các phương pháp chứng từ kế toán; phương pháp tài khoản kế toán; phương pháp tính giá thành; phương pháp tổng hợp cân đối; sổ kế toán và các hình thức kế toán; tổ chức công tác hạch toán kế toán trong doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày và giải thích các khái niệm, các thuật ngữ kế toán cơ bản và sử dụng các phương pháp kế toán để thu thập, xử lý, tổng hợp và cung cấp thông tin kế toán trong doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế vi mô.16. Nguyên lý thống kêHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về phương pháp thu thập, xử lý thông tin: Thông tin về số liệu và phân tích điều tra xã hội học, đặc biệt là hệ thống các phương pháp phân tích các hiện tượng và quá trình kinh tế - xã hội; phân tích bản chất của hiện tượng, mối quan hệ giữa các hiện tượng kinh tế - xã hội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng dự đoán các mức độ của hiện tượng trong tương lai nhằm đưa ra những căn cứ cho quyết định quản lý thuộc chuyên môn nghiệp vụ.Điều kiện tiên quyết: Không17. Soạn thảo văn bảnHọc phần này giới thiệu cho người học những khái niệm chung về văn bản và văn bản quản lý hành chính nhà nước, thể thức và kỹ thuật soạn thảo văn bản nói chung, phương pháp soạn thảo một số văn bản thông dụng (tờ trình, báo cáo, quyết định cá biệt, biên bản, công văn, giấy mời họp, hợp đồng lao động) nói riêng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng phân loại được các loại văn bản quản lý hành chính nhà nước, soạn thảo được một số văn bản thông dụng trong công việc hàng ngày ở đơn vị công tác.Điều kiện tiên quyết: Không.18. Kinh tế công cộngHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản về khu vực công, cách thức can thiệp và phương pháp đánh giá các tác động của những chính sách mà Chính phủ sử dụng để điều tiết nền kinh tế; các chính sách, công cụ được Chính phủ sử dụng để tác động đối với nền kinh tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và phân biệt được những lĩnh vực mà khu vực công tham gia và tổ chức hoạt động, từ đó có thể phân tích, đánh giá và dự đoán tác động của các chính sách do Chính phủ đề ra đối với nền kinh tế trong thực tiễn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.19. Kinh tế quốc tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản để hiểu biết quan hệ kinh tế giữa các nước thông qua các hình thức: Thương mại quốc tế, trao đổi quốc tế về vốn, sức lao động, khoa học công nghệ... trên thị trường thế giới; những ảnh hưởng của kinh tế thế giới tới kinh tế của mỗi quốc gia và quan điểm của Đảng, Nhà nước ta trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và nhận thức được những vấn đề cơ bản của kinh tế quốc tế; những ảnh hưởng của các hiện tượng kinh tế thế giới tới tình hình kinh tế của Việt Nam; hiểu và trình bày được những quan điểm của Đảng và Nhà nước ta trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, từ đó, biết vận dụng các kiến thức đã học vào công tác thực tiễn sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.20. Tài chính doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về bản chất, chức năng, tổ chức hoạt động và quản lý tài chính doanh nghiệp: Vốn kinh doanh, chi phí sản xuất, giá thành sản phẩm, doanh thu, lợi nhuận và phân phối lợi nhuận, kế hoạch tài chính, phân tích tình hình thực hiện kế hoạch tài chính tại doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng ứng dụng những lý luận cơ bản của việc quản lý tài chính doanh nghiệp vào công tác chuyên môn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.21. Nghiệp vụ thuế - Phần 1Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thuế như sự ra đời, phân loại, đặc điểm, vai trò, các yếu tố cấu thành của thuế; nội dung của một số sắc thuế cơ bản: Thuế môn bài, thuế xuất khẩu, nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân, thuế tài nguyên, thuế bảo vệ môi trường, thuế liên quan đến nhà đất và một số khoản phí, lệ phí.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu được nghĩa vụ thuế của công dân đối với nhà nước; tự xác định được các khoản thuế, phí, lệ phí liên quan phải nộp vào ngân sách nhà nước.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tài chính-Tiền tệ, Nguyên lý kế toán.22. Nghiệp vụ thuế - Phần 2Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thủ tục đăng ký thuế, kê khai từng loại thuế cụ thể (kê khai thuế định kỳ và quyết toán thuế).Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng thực hiện đăng ký thuế, lập các tờ khai thuế và quyết toán thuế theo quy định, biết sử dụng phần mềm hỗ trợ kê khai.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nghiệp vụ thuế - Phần 1	23. Nghiệp vụ thuế - Phần 3Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nghiệp vụ quản lý thuế: Quản lý đăng ký thuế; quản lý kê khai thuế; ấn định thuế; thực hiện hoàn thuế, miễn giảm thuế; xóa nợ thuế; kiểm tra, thanh tra thuế; xử lý vi phạm về thuế; giải quyết khiếu nại, tố cáo…Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng xác định vị trí, nhiệm vụ, chức năng các đơn vị, bộ phận trong bộ máy thuế; thực hiện được quy trình quản lý thuế trong thực tế.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nghiệp vụ thuế - Phần 1, Phần 2.24. Kế toán tài chính doanh nghiệp - Phần 1Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác kế toán tại các doanh nghiệp: Hệ thống khuôn khổ pháp lý về kế toán tài chính doanh nghiệp và tổ chức hệ thống kế toán tài chính doanh nghiệp, các nghiệp vụ kế toán các yếu tố cơ bản của quá trình sản xuất kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và ứng dụng được các kiến thức về kế toán tài chính doanh nghiệp vào xử lý các nghiệp vụ kế toán tại doanh nghiệp theo các quy định hiện hành.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Tài chính doanh nghiệp.25. Kế toán tài chính doanh nghiệp - Phần 2Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kế toán các nghiệp vụ kinh tế cơ bản ở doanh nghiệp như: Kế toán chi phí, kế toán quá trình mua bán hàng hóa, xác định kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng thực hiện được công việc hạch toán các nghiệp vụ kinh tế cơ bản của doanh nghiệp: Tập hợp chi phí, tính giá thành, hạch toán quá trình mua bán hàng hóa, dịch vụ, xác định kết quả kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp - Phần 1.26. Phân tích tài chính doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về phương pháp phân tích tình hình và kết quả hoạt động tài chính, hoạt động kinh doanh; đánh giá thực trạng triển vọng tình hình tài chính, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được các phương pháp phân tích tài chính doanh nghiệp, đánh giá được triển vọng tài chính của doanh nghiệp, từ đó tìm ra nguyên nhân và đề xuất biện pháp quản lý, sử dụng có hiệu quả tài sản, vật tư, tiền vốn của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tài chính doanh nghiệp, Kế toán Tài chính doanh nghiệp - Phần 2.27. Kiểm toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kiểm toán như khái niệm, bản chất, đối tượng, vai trò, phân loại; các phương pháp kiểm toán; trình tự các bước thực hiện; chuẩn mực kiểm toán.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và ứng dụng được những lý luận cơ bản của kiểm toán vào công tác chuyên môn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tài chính doanh nghiệp, Kế toán tài chính doanh nghiệp - Phần 1 và Phần 2.28. Quản lý ngân sách nhà nướcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về ngân sách nhà nước, việc tổ chức và phân cấp trong hệ thống ngân sách nhà nước; những vấn đề cơ bản về tổ chức quản lý hoạt động ngân sách nhà nước và vấn đề cân đối ngân sách nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng nhận thức được các hoạt động của ngân sách nhà nước, thực hiện được các nghiệp vụ quản lý ngân sách đơn giản về thu, chi, lập dự toán, chấp hành và quyết toán ngân sách tại các đơn vị nhà nước.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.29. Thực tập nghề nghiệpThực tập nghề nghiệp gồm nhóm các học phần thực hành kỹ năng nghề nghiệp, cung cấp cho người học những kỹ năng chủ yếu về cách thức, phương pháp xác định các khoản nghĩa vụ tài chính (thuế, phí, lệ phí) mà các thể nhân, pháp nhân phải thực hiện đối với nhà nước và việc thực hiện các nghiệp vụ quản lý thu thuế theo quy định của pháp luật hiện hành.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng thực hiện tốt các phần hành của nhân viên thuế hoặc nhân viên kê khai thuế ở các đơn vị sản xuất kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện trong quá trình tổ chức giảng dạy các học phần Nghiệp vụ thuế.30. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong thực tế hoạt động kinh tế xã hội thông qua việc tìm hiểu, tiếp cận, thao tác tại một cơ quan thuế hoặc doanh nghiệp (Đại lý làm dịch vụ thủ tục về thuế hoặc một đơn vị sản xuất kinh doanh) cụ thể dưới sự hướng dẫn của đội ngũ cán bộ chuyên gia ở đơn vị thực tập cùng với sự hướng dẫn của giáo viên chuyên môn.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tác nghiệp được công việc của một nhân viên thuế đối với công tác quản lý thuế, kê khai thuế, quyết toán thuế tại đơn vị công tác.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau các học phần cơ sở, chuyên môn và Thực tập nghề nghiệp.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số học sinh/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về nghiệp vụ thuế để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, thì ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị thêm các phần mềm quản lý thuế, phần mềm hỗ trợ kê khai thuế. Ngoài ra, các cơ sở đào tạo phải có mối quan hệ với các cơ quan thuế trên địa bàn.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình khung để xây dựng chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Thuế quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo kỹ thuật viên ngành Thuế. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần của toàn bộ chương trình. Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khi kết thúc khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hóa hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các nội dung học phần còn thiếu so với chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện cụ thể, các trường xây dựng thành chương đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về ngành tài chính-tiền tệ, cán bộ thuế thuộc các cơ quan thuế, doanh nghiệp trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt tới. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại doanh nghiệp.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể. Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Ngân hàngMã ngành:Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Ngân hàng được thiết kế để đào tạo nhân viên ngân hàng trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe để làm việc. Về năng lực chuyên môn, người học có đủ kiến thức và kỹ năng để tìm việc làm, đồng thời có khả năng tự học, tự nghiên cứu tiếp thu các thành tựu của khoa học kỹ thuật hoặc học liên thông lên các bậc học cao hơn để đáp ứng yêu cầu phát triển của bản thân, của khoa học kỹ thuật và của nền kinh tế xã hội.Nội dung khóa học bao gồm những kiến thức và kỹ năng cơ bản và có hệ thống về kinh tế doanh nghiệp, pháp luật kinh tế, tài chính, kế toán doanh nghiệp và thị trường chứng khoán; các kiến thức chuyên sâu về các nghiệp vụ ngân hàng, đặc biệt là nghiệp vụ tín dụng ngân hàng, nghiệp vụ kho quỹ, kế toán giao dịch và kỹ năng giao dịch trong ngân hàng. Người học cũng được trang bị những kiến thức về công nghệ thông tin, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, chính trị, pháp luật, quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học được cấp bằng trung cấp chuyên nghiệp ngành Ngân hàng, có thể thực hiện các công việc liên quan đến nghiệp vụ ngân hàng thương mại, các quỹ tín dụng nhân dân, các tổ chức tài chính vi mô ở vị trí giao dịch viên, nhân viên tín dụng, thủ quỹ, thủ kho, kế toán viên, nhân viên hỗ trợ kiểm toán hay các vị trí liên quan đến quản lý tài chính.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình, người học có khả năng:1. Về kiến thức- Trình bày được những nội dung kiến thức cơ bản về kinh tế và pháp luật;- Trình bày được những nguyên lý cơ bản về nghiệp vụ tài chính, ngân hàng;- Có khả năng vận dụng những kiến thức đã học để thực hiện những nghiệp vụ cơ bản trong hoạt động các doanh nghiệp, ngân hàng, các cơ quan Nhà nước và các tổ chức xã hội.2. Về kỹ năng- Có khả năng giao tiếp hiệu quả với khách hàng, sử dụng ngoại ngữ phục vụ cho giao tiếp thông thường;- Thu thập và xử lý số liệu, soạn thảo báo cáo theo vị trí công tác được phân công;- Thành thạo các nghiệp vụ cơ bản của một ngân hàng ở các vị trí như: nhân viên kho quỹ, giao dịch viên, kế toán ngân hàng.- Có khả năng tự học, tự rèn luyện và tu dưỡng để nâng cao trình độ chuyên môn. Có khả năng làm việc độc lập, làm việc theo nhóm;- Sử dụng thành thạo các ứng dụng tin học và các giải pháp phần mềm trong thực hiện nghiệp vụ.3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức tốt, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, tỷ mỉ, chính xác, trung thực, bảo mật, lịch sự, tế nhị, cần kiệm, liêm chính, có tinh thần dám nghĩ, dám làm, đấu tranh chống các hiện tượng tiêu cực và sẵn sàng đảm nhận các công việc được giao ở bất kỳ nơi công tác nào.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức và kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungKhối lượng (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở403Các học phần chuyên môn184Thực tập nghề nghiệp65Thực tập tốt nghiệp16Tổng khối lượng chương trình1022. Các học phần của chương trình và thời lượngSTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)30227Khởi tạo doanh nghiệp30228Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả30229Kỹ năng giao tiếp3022IICác học phần cơ sở70542375Các học phần bắt buộc6604036410Kinh tế học vi mô604411Nguyên lý kế toán604412Tiền tệ ngân hàng453313Tài chính học453314Pháp luật kinh tế604415Nguyên lý thống kê453316Kinh tế doanh nghiệp7543117Tài chính doanh nghiệp7543118Kế toán doanh nghiệp10553219Thuế453320Thị trường chứng khoán4533Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)4521121Soạn thảo văn bản4521122Văn hoá doanh nghiệp4521123Kỹ năng làm việc nhóm45211IIICác học phần chuyên môn3451813524Nghiệp vụ Ngân hàng thương mại604425Tín dụng ngân hàng7543126Kế toán giao dịch ngân hàng10553227Nghiệp vụ kho quỹ6032128Kỹ năng giao dịch ngân hàng45211IVThực tập nghề nghiệp270 giờ6629Kế toán giao dịch ngân hàng4430Tín dụng ngân hàng22VThực tập tốt nghiệp720 giờ1616Tổng cộng1026735IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị- Học phần Giáo dục Chính trị2Kiến thức chuyên ngành: Chọn một trong hai học phần sau:- Kế toán giao dịch ngân hàng- Tín dụng ngân hàng3Thực hành nghề nghiệp- Kế toán giao dịch ngân hàng- Tín dụng ngân hàngV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục quốc phòng-An ninhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về công tác quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng-An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, học sinh có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng, toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho học sinh những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho học sinh kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, học sinh có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về Tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử-PowerPoint và Internet.Sau khi học xong học phần này, học sinh biết sử dụng máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, biết sử dụng và khai thác một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp và từ vựng.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, vận dụng được một vốn từ căn bản và cần thiết để có khả năng nghe, nói, đọc, viết, giao tiếp thông thường ở mức tối thiểu; có thể đọc hiểu tài liệu bằng ngoại ngữ với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, học sinh có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không7. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; Kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; Các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, học sinh trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không8. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới; các phương pháp sử dụng tiết kiệm, hiệu quả và an toàn các dạng năng lượng thông dụng như điện năng, khí đốt, xăng dầu; ý nghĩa và tầm quan trọng của việc sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả.Sau khi học xong học phần này, học sinh trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không9. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho học sinh các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc.Học phần này bao gồm các nội dung những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; cách thức tổ chức các cuộc họp tại nơi làm việc; kỹ năng trả lời phỏng vấn khi xin việc; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần, học sinh trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng tổ chức và điều tiết tốt các cuộc họp tại nơi làm việc và thực hiện được các kỹ năng phỏng vấn thông thường.Điều kiện tiên quyết: Không10. Kinh tế học vi môHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kinh tế vi mô gồm: Cơ chế vận hành của thị trường hàng hóa, dịch vụ; sự lựa chọn của người tiêu dùng, của doanh nghiệp trên thị trường hàng hóa, dịch vụ; phân biệt khái niệm thị trường cạnh tranh hoàn hảo và độc quyền; vai trò kinh tế của Chính phủ trong việc điều tiết thị trường.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu được những khái niệm cơ bản về thị trường, hành vi của người tiêu dùng, hành vi của doanh nghiệp tham gia trên các thị trường hàng hóa, dịch vụ và vai trò của chính phủ nhằm điều tiết thị trường. Người học có khả năng giải thích được những hiện tượng biến động đơn giản của thị trường hàng hóa dịch vụ.Điều kiện tiên quyết: Không11. Nguyên lý kế toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kế toán doanh nghiệp: bản chất, đối tượng và phương pháp nghiên cứu hạch toán kế toán được sử dụng để thu thập, xử lý, kiểm tra, ghi sổ, tổng hợp và cung cấp thông tin kinh tế tài chính cho người có nhu cầu sử dụng thông tin.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu rõ các khái niệm về đối tượng và phương pháp hạch toán kế toán; trình bày được bốn nguyên tắc hạch toán kế toán: phương pháp lập chứng từ, phương pháp đối ứng tài khoản, phương pháp tổng hợp cân đối và phương pháp tính giá; thuộc các ký hiệu tài khoản có liên quan; biết cách định khoản và phản ánh lên tài khoản các nghiệp vụ kinh tế cơ bản trong quá trình sản xuất kinh doanh; có thể lập được các chứng từ kế toán, lập được bảng cân đối kế toán, cách ghi chép số liệu vào các sổ.Điều kiện tiên quyết: không12. Tiền tệ ngân hàngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tiền tệ, cung - cầu tiền tệ và lạm phát; thị trường tài chính và lãi suất, hệ thống các tổ chức tài chính, làm cơ sở cho việc học các môn nghiệp vụ.Sau khi học xong học phần này, người học có thể hiểu được khái niệm cơ bản về tiền tệ, sự ra đời tiền tệ, ngân hàng, thị trường, các trung gian tài chính, phân biệt được sự khác nhau giữa các loại hình ngân hàng, các tổ chức tài chính phi ngân hàng. Hiểu và phân biệt được các khái niệm về lãi suất, tỷ giá, ngoại hối.Điều kiện tiên quyết: Không13. Tài chính họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tài chính như tổng quan về hệ thống tài chính quốc gia, các công cụ tài chính chủ yếu, các lĩnh vực tài chính như tài chính công, tài chính doanh nghiệp, tài chính trung gian, tài chính quốc tế.Sau khi học xong học phần này, người học có thể mô tả được hệ thống tài chính Việt Nam; chức năng của từng bộ phận cấu thành hệ thống tài chính và mối quan hệ giữa chúng.Điều kiện tiên quyết: Không14. Pháp luật kinh tếHọc phần này cung cấp cho người học các nội dung cơ bản của pháp luật kinh tế; phát hiện các tranh chấp kinh tế phát sinh trong hoạt động kinh doanh; vận dụng các chế tài với hành vi vi phạm pháp luật kinh tế và hợp đồng kinh tế.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản của pháp luật kinh tế như: hành vi kinh doanh, phương thức thực hiện hành vi kinh doanh; biết các thủ tục về thành lập và giải thể doanh nghiệp; soạn thảo được một số hợp đồng mua bán hàng hóa; giải quyết các tranh chấp kinh tế phát sinh trong hoạt động kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học các học phần Giáo dục chính trị, Pháp luật.15. Nguyên lý thống kêHọc phần này trang bị cho người học phương pháp luận về thống kê và những phương pháp nghiên cứu cụ thể như điều tra, chọn mẫu, phân tổ thống kê, số tuyệt đối, số tương đối, số bình quân, chỉ số, dãy số biến động để có thể phân tích, rút ra được bản chất và tính quy luật của các hiện tượng kinh tế xã hội.Sau khi học xong học phần này, người học có thể lập được các bảng thống kê về tiêu hao nguyên vật liệu, năng suất lao động trong doanh nghiệp, biết cách tính các số tương đối và số tuyệt đối, lập được kế hoạch thống kê.Điều kiện tiên quyết: không16. Kinh tế doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về các vấn đề kinh tế, tổ chức và quản lý, tiến bộ khoa học công nghệ, quản lý các yếu tố sản xuất trong các ngành sản xuất vật chất.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu được kiến thức cơ bản về kinh tế thương mại, dịch vụ, hiểu được những vấn đề kinh tế đang diễn ra trong hoạt động thương mại - dịch vụ nước ta, cũng như chính sách thương mại của nhà nước.Điều kiện tiên quyết: Không17. Tài chính doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản và có hệ thống về tổ chức tài chính doanh nghiệp. Sự vận động của luồng tiền vào, luồng tiền ra của một doanh nghiệp trong từng thời kỳ nhất định. Nội dung các loại vốn cố định của doanh nghiệp, vốn lưu động của doanh nghiệp, phương pháp lập kế hoạch tiêu thụ sản phẩm của doanh nghiệp, lợi nhuận và kế hoạch hóa tài chính trong doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có thể hiểu được những vấn đề cơ bản về tài chính doanh nghiệp, các nguyên tắc, nội dung tổ chức hoạt động tài chính doanh nghiệp, có khả năng đánh giá và vận dụng xử lý những vấn đề về tài chính doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học các học phần Tài chính học và Nguyên lý kế toán.18. Kế toán doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những nguyên tắc hạch toán cơ bản về nghiệp vụ kế toán sản xuất, thương mại, dịch vụ và những kiến thức về tổ chức công tác kế toán trong doanh nghiệp Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể thực hành thành thạo các trường hợp kế toán chủ yếu về sản xuất, thương mại, dịch vụ ở đơn vị kinh tế cơ sở, biết thu thập và xử lý thông tin phục vụ cho việc lập báo cáo tài chính trong khuôn khổ cơ chế tổ chức công tác kế toán tại doanh nghiệp Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán và Tài chính doanh nghiệp.19. ThuếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thuế cũng như các chính sách thuế hiện hành ở Việt Nam như thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế xuất khẩu, nhập khẩu, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và một số loại thuế tài sản khác.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu được những kiến thức có tính hệ thống về chính sách thuế và các luật thuế hiện hành ở Việt Nam hiện nay, tạo cơ sở cho việc tuân thủ các luật thuế và đưa ra các quyết định đầu tư đúng đắn.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán và Tài chính doanh nghiệp.20. Thị trường chứng khoánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về cơ chế tổ chức và hoạt động của thị trường chứng khoán bao gồm thị trường sơ cấp và thị trường thứ cấp.Sau khi học xong học phần này, người học có thể hiểu được các vấn đề lý luận cơ bản về chứng khoán và thị trường chứng khoán, các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của thị trường chứng khoán sơ cấp và thị trường chứng khoán thứ cấp; thực trạng hoạt động thị trường chứng khoán Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học học phần Tiền tệ ngân hàng.21. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về hệ thống các loại văn bản; hiểu được các thành phần cấu thành văn bản theo quy định pháp luật hiện hành; hiểu được quy trình soạn thảo, ban hành văn bản, quản lý văn bản trong các cơ quan, tổ chức.Sau khi học xong học phần này, người học có thể thực hành soạn thảo được một số văn bản thông dụng trong hoạt động thực tiễn đúng với quy định pháp luật như báo cáo, tờ trình, quyết định, biên bản, đề án, công văn và những văn bản hành chính liên quan trong hoạt động của các cơ quan, tổ chức.Điều kiện tiên quyết: Không22. Văn hoá doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức thực tiễn để tiếp cận được các vấn đề liên quan đến văn hóa doanh nhân; đạo đức kinh doanh và trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp; sự thay đổi văn hóa doanh nghiệp và xây dựng văn hóa doanh nghiệp Việt Nam trong nền kinh tế toàn cầu.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu được ảnh hưởng của các giá trị văn hóa đến hoạt động doanh nghiệp, biết cách hòa đồng với môi trường của từng doanh nghiệp và qua đó đóng góp hiệu quả vào việc duy trì và phát triển văn hóa của tổ chức.Điều kiện tiên quyết: Kinh tế doanh nghiệp23. Kỹ năng làm việc nhómHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức chung về nhóm (các khái niệm, lợi ích, nguyên tắc, phân loại nhóm…), rèn luyện các kỹ năng cơ bản khi làm việc nhóm (kỹ năng lắng nghe, thuyết trình, chia sẻ thông tin, hòa đồng…), các yêu cầu đối với trưởng nhóm.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và thực hiện những kỹ năng cơ bản như: Tổ chức một nhóm làm việc; hiểu và chia sẻ được với những ý kiến của các thành viên trong nhóm; biết cách tham gia khi làm việc với một nhóm nhất định; nhiệt tình, có trách nhiệm, kỷ luật cao; nhận biết được hiệu quả trong quá trình làm việc nhóm.Điều kiện tiên quyết: Không24. Nghiệp vụ Ngân hàng thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản và toàn diện về hoạt động của ngân hàng thương mại trong nền kinh tế thị trường, bao gồm nghiệp vụ tạo vốn, nghiệp vụ cho vay, bảo lãnh ngân hàng và các sản phẩm khác của ngân hàng thương mại.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu được cơ chế vận hành của Ngân hàng thương mại, các nghiệp vụ kinh doanh, các sản phẩm cơ bản của Ngân hàng thương mại.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học các học phần Tiền tệ ngân hàng và Nguyên lý kế toán.25. Tín dụng ngân hàngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tín dụng ngân hàng, nghiệp vụ cho vay hộ nông dân, vay tiêu dùng, nhận biết các sản phẩm tín dụng truyền thống và hiện đại tại các ngân hàng thương mại và quỹ tín dụng nhân dân.Sau khi học xong học phần này, người học có thể thực hiện được các quy trình nghiệp vụ tín dụng, giới thiệu được các sản phẩm tín dụng phù hợp trong cho vay khách hàng bán lẻ.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học học phần Nghiệp vụ ngân hàng thương mại.26. Kế toán giao dịch ngân hàngHọc phần này giới thiệu cho người học tổng quan về kế toán ngân hàng, những kiến thức cơ bản về các nguyên tắc tổ chức công tác kế toán trong ngân hàng, tổ chức hạch toán kế toán giao dịch ngân hàng thương mại.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng vận dụng các phương pháp kế toán để phản ánh các nghiệp vụ phát sinh trong hoạt động kinh doanh cơ bản ở cấp độ chi nhánh của một ngân hàng thương mại như: Huy động vốn, cấp tín dụng, kinh doanh ngoại tệ giao ngay, thanh toán không dùng tiền mặt và thanh toán vốn giữa các ngân hàng tại một chi nhánh ngân hàng thương mại.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Kế toán doanh nghiệp.27. Nghiệp vụ kho quỹHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về nghiệp vụ kho quỹ trong ngành ngân hàng làm cơ sở tác nghiệp tại bộ phận kho quỹ của Tổ chức tín dụng và Ngân hàng Nhà nước nói riêng và các doanh nghiệp nói chung.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tổ chức hệ thống các quỹ tiền, hệ thống kho tiền ngân hàng, hệ thống chế độ quản lý các kho tiền, quỹ tiền của ngân hàng, tổ chức thu - chi tiền mặt đối với khách hàng và tổ chức điều chuyển tiền giữa các kho tiền, quỹ tiền, tổ chức kiểm tra chế độ quản lý kho tiền - quỹ tiền trong ngành ngân hàng.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Nguyên lý thống kê.28. Kỹ năng giao dịch ngân hàngHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức và các kỹ năng cần thiết trong giao dịch ngân hàng. Học phần này bao gồm các nội dung: thiết lập quan hệ với khách hàng, quy trình thực hiện giao dịch, kỹ năng chăm sóc khách hàng, kỹ năng trình bày và tư vấn, kỹ năng đàm phán thuyết phục khách hàng.Sau khi học xong học phần, người học hiểu được quy trình thực hiện giao dịch ngân hàng, có khả năng thiết lập và duy trì mối quan hệ tốt với khách hàng trong giao dịch, tư vấn và bán chéo sản phẩm phù hợp cho từng đối tượng khách hàng.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học học phần Nghiệp vụ ngân hàng thương mại.29. Thực tập Kế toán giao dịch ngân hàngHọc phần này giúp người học củng cố kiến thức môn học, đáp ứng mục tiêu đào tạo tay nghề đối với hệ trung cấp, làm quen với doanh nghiệp, ngân hàng; thực hành quy trình nghiệp vụ kế toán ngân hàng theo phần mềm core banking hiện hành.Sau khi học xong học phần này, người học thành thạo các nghiệp vụ và quy trình tác nghiệp kế toán chủ yếu của ngân hàng thương mại; thành thạo về lập và xử lý chứng từ kế toán ngân hàng, hiểu rõ về quy trình kế toán, lập được sổ kế toán và các báo biểu kế toán tổng hợp.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học học phần Kế toán ngân hàng.30. Thực tập Tín dụng ngân hàngHọc phần này giúp người học củng cố kiến thức môn học, đáp ứng mục tiêu đào tạo tay nghề ở trình độ trung cấp chuyên nghiệp; cung cấp cho người học kỹ năng thực hành nghiệp vụ tín dụng ngân hàng trên cơ sở kiến thức lý thuyết đã học.Sau khi học xong học phần này, người học thành thạo các kỹ năng thực hành nghiệp vụ tín dụng ngân hàng qua các tình huống thực tế.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học học phần Tín dụng ngân hàng.31. Thực tập tốt nghiệpSau khi hoàn tất chương trình của khóa học, người học phải đi thực tập tại các ngân hàng, quỹ tín dụng nhân dân. Người học được yêu cầu hoàn thành báo cáo chuyên đề theo hướng dẫn của giáo viên. Báo cáo chuyên đề phải được đánh giá từ 5 điểm trở lên mới đạt yêu cầu.Kết thúc đợt thực tập, người học có được tổng quan chung về nghề nghiệp giao dịch viên, nhân viên tín dụng hay các kế toán viên tại các ngân hàng thương mại, quỹ tín dụng nhân dân, có đạo đức, tác phong và kỷ luật nghề nghiệp trong công tác tín dụng, kế toán ngân hàng.Điều kiện tiên quyết: Sau khi đã học các học phần chuyên môn.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số học sinh/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về chuyên ngành để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể đảm triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực tập dưới đây với các trang thiết bị tương ứng:- Phòng học: có phòng học đủ diện tích, âm thanh và ánh sáng (theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo).- Phòng tin học có nối mạng Internet và trang bị phần mềm hiện đại, phòng học ngoại ngữ.- Thư viện: có đủ các đầu sách giáo trình các môn học theo chương trình.- Cơ sở đào tạo cần tạo lập mối quan hệ với các ngân hàng để tổ chức, hướng dẫn các đợt thực tập thực tế cho học sinh.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình khung để xây dựng các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Ngân hàng quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo kỹ thuật viên ngành Ngân hàng. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần của toàn bộ chương trình. Chương trình có giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định học phần điều kiện, nội dung thi tốt nghiệp nhằm đảm bảo tiến độ học tập một cách khoa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc học sinh phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ trung cấp chuyên nghiệp lên cao đẳng, đại học bằng cách bổ sung các nội dung học phần còn thiếu so với chương trình đào tạo trình độ cao đẳng, đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện cụ thể, các trường xây dựng thành chương trình đào tạo cụ thể của trường mình, lập kế hoạch đào tạo toàn khóa và kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy có uy tín chuyên về lĩnh vực tài chính ngân hàng, các chuyên gia thực tế làm việc trong hệ thống Ngân hàng và các tổ chức tín dụng. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được coi là học phần bắt buộc trong chương trình đào tạo, cần được xác định rõ mục tiêu, nội dung thực tập. Trên cơ sở đó, kế hoạch thực tập phải được quản lý chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại ngân hàng.4. Việc đánh giá kết quả học tập của học sinh trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo		: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo 		: Tài chính doanh nghiệpMã ngành 			:Đối tượng tuyển sinh		: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo		: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/QĐ-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Tài chính doanh nghiệp được thiết kế để đào tạo người học trở thành nhân viên tài chính, kế toán doanh nghiệp trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, có đạo đức, lương tâm nghề nghiệp, ý thức kỷ luật, tác phong công nghiệp, có khả năng làm việc độc lập và có tính sáng tạo, ứng dụng công nghệ vào công việc, có sức khoẻ để có khả năng tìm việc làm, tiếp tục học tập nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, củng cố quốc phòng, an ninh.Nội dung khoá học bao gồm các nội dung cơ bản về kinh tế, tài chính, kế toán và các kiến thức bổ trợ về tin học, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, giáo dục chính trị, pháp luật, giáo dục quốc phòng-an ninh. Chương trình đảm bảo tính liên thông với bậc học cao hơn.Sau khi tốt nghiệp, người học có khả năng giải quyết các vấn đề chuyên môn trong lĩnh vực tài chính doanh nghiệp ở vị trí nhân viên tại các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình người học có khả năng:1. Về kiến thức- Hiểu và trình bày được những kiến thức cơ bản về kinh tế, pháp luật, tài chính, kế toán.- Hiểu và trình bày được các nghiệp vụ chuyên môn về tài chính doanh nghiệp theo yêu cầu công việc.- Mô tả được quy trình kế toán tài chính của doanh nghiệp và hiểu rõ các bước lập báo cáo tài chính cho các doanh nghiệp.2. Về kỹ năng- Lập, theo dõi và quản lý được kế hoạch vốn kinh doanh, doanh thu, chi phí, lợi nhuận và phân phối lợi nhuận của doanh nghiệp.- Thu thập, tổng hợp, phân tích và xử lý số liệu về tình hình tài chính doanh nghiệp để phục vụ cho công tác quản trị tài chính doanh nghiệp.- Vận dụng giải quyết các nghiệp vụ cơ bản về tài chính, kế toán, thanh toán và nghiệp vụ tín dụng phát sinh trong doanh nghiệp và các tổ chức kinh tế.- Vận dụng được các kiến thức về khoa học xã hội, ngoại ngữ, tin học để tiếp thu kiến thức chuyên môn.3. Về thái độCó thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, tỉ mỉ, chính xác, sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao trong quá trình làm việc.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoTTNội dungSố đơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở283Các học phần chuyên môn294Thực tập nghề nghiệp115Thực tập tốt nghiệp7Tổng khối lượng chương trình972. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục chính trị75552Pháp luật30223Giáo dục Quốc phòng - An ninh753214Giáo dục thể chất602115Ngoại ngữ905416Tin học60321Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)30227Khởi tạo doanh nghiệp30228Kỹ năng giao tiếp30229Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả3022IICác học phần cơ sở46528253Các học phần bắt buộc4202522310Kinh tế chính trị453311Kinh tế vi mô604412Marketing căn bản453313Nguyên lý thống kê4521114Luật kinh tế453315Nguyên lý kế toán6032116Tài chính-Tiền tệ755517Soạn thảo văn bản45211Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)453318Quản trị học453319Tài chính quốc tế453320Kinh tế quốc tế4533IIICác học phần chuyên môn54029227Các học phần bắt buộc4952721621Tài chính doanh nghiệp 17543122Kế toán tài chính doanh nghiệp17543123Thuế453324Thống kê doanh nghiệp4521125Tài chính doanh nghiệp 27543126Kế toán tài chính doanh nghiệp 27543127Nghiệp vụ ngân hàng thương mại453328Phân tích tài chính doanh nghiệp60321Học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)4521129Bảo hiểm4521130Thị trường chứng khoán4521131Thẩm định dự án đầu tư45211IVThực tập nghề nghiệp495 giờ111132Thực tập nghiệp vụ tài chính doanh nghiệp360 giờ8833Thực tập nghiệp vụ kế toán tài chính doanh nghiệp135 giờ33VThực tập tốt nghiệp315 giờ77Tổng cộng976532IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị:- Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp (gồm các học phần):- Tài chính-Tiền tệ- Nguyên lý kế toán3Thực hành nghề nghiệp (gồm các học phần):- Tài chính doanh nghiệp 1 và 2- Kế toán tài chính doanh nghiệp 1 và 2V. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không2. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: Một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục Quốc phòng - An ninhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: Quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không4. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về giáo dục thể chất.Nội dung bao gồm: Ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra, chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp, từ vựng, các tình huống giao tiếp đơn giản, phổ thông và các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có khả năng giao tiếp được bằng ngoại ngữ với trình độ căn bản về nghe, nói, đọc, viết và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - Power Point và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học biết sử dụng máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, biết sử dụng và khai thác một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hóa, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không7. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản và các kỹ năng thông thường về khởi tạo một doanh nghiệp. Học phần này bao gồm các nội dung: Doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp, kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh, các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không8. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc.Học phần này bao gồm các nội dung: Những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; cách thức tổ chức các cuộc họp tại nơi làm việc; kỹ năng trả lời phỏng vấn khi xin việc; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng tổ chức và điều tiết tốt các cuộc họp tại nơi làm việc và thực hiện được các kỹ năng phỏng vấn thông thường.Điều kiện tiên quyết: Không9. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản nhất về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không10. Kinh tế chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những vấn đề chung về kinh tế chính trị như đối tượng, phương pháp nghiên cứu, nền sản xuất xã hội, các quy luật sản xuất hàng hoá và tái sản xuất. Học phần này cũng đề cập tới những vấn đề cơ bản về kinh tế chính trị trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được các quy luật cơ bản chi phối sự vận động và phát triển kinh tế, đồng thời hiểu được chủ trương, chính sách phát triển kinh tế của Đảng và Nhà nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục chính trị.11. Kinh tế vi môHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nghiên cứu ứng xử của người tiêu dùng và các doanh nghiệp trên các loại thị trường, thông qua đó xác định giá cả thị trường về xuất, nhập lượng các sản phẩm và dịch vụ, dựa trên các lý thuyết về người tiêu dùng, lý thuyết cung cầu, lý thuyết về doanh nghiệp và các loại thị trường.Sau khi học xong, người học có khả năng hiểu biết được những kiến thức căn bản về kinh tế vi mô với các khái niệm như cung cầu, giá thị trường, độ co giãn, các nguyên tắc lựa chọn hợp lý của người tiêu dùng và người sản xuất, để người học biết và dùng đúng các thuật ngữ chuyên môn. Từ đó, người học có thể tính toán và đưa ra giá cả hợp lý khi quyết định về giá cả sản phẩm nhằm tăng doanh thu hay lợi nhuận.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.12. Marketing căn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về khái niệm, phạm vi đối tượng, phương pháp nghiên cứu, lịch sử hình thành và phát triển, khách hàng và phương pháp tiếp cận với khách hàng, thị trường và phân đoạn thị trường, định vị thị trường mục tiêu, định vị sản phẩm, chu kỳ đời sống sản phẩm và các nhân tố hợp thành Marketing Mix.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng phân biệt được marketing truyền thống và marketing hiện đại; nhận diện được thị trường và khách hàng; mô tả được tiến trình mua của khách hàng tiêu dùng; phân tích được mô hình và đặc trưng các giai đoạn của chu kỳ sống của một sản phẩm cụ thể; sử dụng được các phương pháp định giá và biết lựa chọn các chính sách giá hiệu quả cho doanh nghiệp; biết lựa chọn loại kênh phân phối và chính sách phân phối đối với sản phẩm của một doanh nghiệp giả định.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế vi mô.13. Nguyên lý thống kêHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản về các phương pháp thống kê được ứng dụng trong nghiên cứu các hiện tượng kinh tế xã hội nhằm phục vụ cho quá trình nghiên cứu và ra quyết định trong quản lý, một số phương pháp thu thập và xử lý dữ liệu thống kê nhằm tìm ra bản chất và tính quy luật thống kê của các hiện tượng kinh tế xã hội trong các điều kiện không gian và thời gian cụ thể.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng thu thập và phân tích dữ liệu, làm cơ sở để có thể ra các quyết định trong kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế vi mô.14. Luật kinh tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về triết lý, bản chất, vai trò và chức năng của pháp luật kinh tế đối với môi trường kinh doanh, nội dung cơ bản của các loại luật kinh tế (Luật doanh nghiệp, Luật thương mại, Luật cạnh tranh); các quy định pháp lý hiện hành về hợp đồng kinh tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng lựa chọn hình thức tổ chức và quản lý hoạt động kinh doanh phù hợp với quy định của pháp luật; hiểu biết cách thức thiết lập và thực hiện một giao dịch thương mại bằng hình thức hợp đồng tránh sai sót để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp doanh nghiệp; hiểu rõ cách thức giải quyết các tranh chấp và yêu cầu phát sinh trong hoạt động kinh doanh giữa các chủ thể liên quan.Điều kiện tiên quyết: Không15. Nguyên lý kế toánHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản về khái niệm, vai trò, đối tượng, chức năng, nhiệm vụ và yêu cầu của kế toán trong nền kinh tế thị trường; các phương pháp chứng từ kế toán; phương pháp tài khoản kế toán; phương pháp tính giá thành; phương pháp tổng hợp cân đối; sổ kế toán và các hình thức kế toán; tổ chức công tác hạch toán kế toán trong doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày và giải thích các khái niệm, các thuật ngữ kế toán cơ bản và sử dụng các phương pháp kế toán để thu thập, xử lý, tổng hợp và cung cấp thông tin kế toán trong doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Kinh tế vi mô, Luật kinh tế, Kinh tế chính trị.16. Tài chính - Tiền tệHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản về tài chính, khái quát về hệ thống tài chính và các khâu trong hệ thống tài chính cũng như mối quan hệ của chúng trong hệ thống tài chính. Học phần cũng giới thiệu các khái niệm cơ bản về tiền tệ, lạm phát tiền tệ, cung cầu tiền tệ và Ngân hàng Trung ương.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được các khái niệm cơ bản về tài chính, tiền tệ; có khả năng nhận thức và phân tích được những hiện tượng tài chính, tiền tệ trong đời sống kinh tế xã hội, làm tiền đề cho việc tiếp cận và học tập các môn chuyên ngành sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.17. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm chung về văn bản và văn bản quản lý hành chính nhà nước, thể thức và kỹ thuật soạn thảo văn bản nói chung, phương pháp soạn thảo một số văn bản thông dụng (tờ trình, báo cáo, quyết định cá biệt, biên bản, công văn, giấy mời họp, hợp đồng lao động) nói riêng.Sau khi học xong học phần này người học có khả năng phân loại được các loại văn bản quản lý hành chính nhà nước, soạn thảo được một số văn bản thông dụng trong công việc hàng ngày ở đơn vị công tác.Điều kiện tiên quyết: Không18. Quản trị họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về quản trị như: Khái niệm và bản chất của quản trị, nhà quản trị, môi trường quản trị, các lý thuyết quản trị (cổ điển và hiện đại), các chức năng quản trị (hoạch định, tổ chức, điều hành và kiểm tra, kiểm soát). Học phần cũng cập nhật một số vấn đề mới về quản trị học hiện đại như quản trị thông tin và ra quyết định, quản trị sự thay đổi, quản trị xung đột, quản trị rủi ro và cơ hội của một doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được những vấn đề cơ bản về quản trị; có kỹ năng cơ bản trong công tác lập kế hoạch; tổ chức, điều hành và kiểm tra thực hiện kế hoạch để vận dụng vào thực tiễn công tác sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.19. Tài chính quốc tếHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản về khái niệm, đặc điểm, vai trò của tài chính quốc tế, đầu tư quốc tế của các tổ chức kinh tế và tài chính công ty đa quốc gia; tỷ giá hối đoái và cán cân thanh toán quốc tế; tài trợ quốc tế của nhà nước; thuế quan và liên minh thuế quan.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu được sự hình thành, phát triển của tài chính quốc tế, phân tích được các đặc điểm của tài chính quốc tế; trình bày và phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến tỷ giá hối đoái, cán cân thanh toán quốc tế. Ngoài ra, người học hiểu được các nội dung cơ bản liên quan tới tài trợ quốc tế của nhà nước cũng như thuế quan và liên minh thuế quan.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Kinh tế vi mô, Tài chính - Tiền tệ.20. Kinh tế quốc tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản để hiểu biết quan hệ kinh tế giữa các nước thông qua các hình thức: Thương mại quốc tế, trao đổi quốc tế về vốn, sức lao động, khoa học công nghệ trên thị trường thế giới; những ảnh hưởng của kinh tế thế giới tới kinh tế của mỗi quốc gia và quan điểm của Đảng, Nhà nước ta trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và nhận thức được những vấn đề cơ bản của kinh tế quốc tế; những ảnh hưởng của các hiện tượng kinh tế thế giới tới tình hình kinh tế của Việt Nam; hiểu và trình bày được những quan điểm của Đảng và Nhà nước ta trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, từ đó biết vận dụng các kiến thức đã học vào công tác thực tiễn sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.21. Tài chính doanh nghiệp 1Học phần này cung cấp cho người học các kiến thức liên về tổng quan về tài chính doanh nghiệp bao gồm các khái niệm, chức năng, nhiệm vụ, vai trò của tài chính doanh nghiệp; nội dung và phương pháp xác định chi phí, doanh thu, lợi nhuận và phân phối lợi nhuận của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu được vai trò, chức năng và nội dung cơ bản của tài chính doanh nghiệp; các nhân tố chủ yếu ảnh hưởng đến việc tổ chức tài chính doanh nghiệp. Đồng thời có khả năng lập kế hoạch chi phí kinh doanh, doanh thu, lợi nhuận và xây dựng được phương án phân phối lợi nhuận hiệu quả.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính-Tiền tệ.22. Kế toán tài chính doanh nghiệp 1Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nội dung và phương pháp hạch toán kế toán đối với các nghiệp vụ: Vốn bằng tiền, các khoản phải thu, tài sản cố định và đầu tư tài chính dài hạn, các loại vật tư, tiền lương và các khoản trích theo lương, chi phí sản xuất và tính giá thành sản phẩm trong các doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng lập được các chứng từ kế toán: Phiếu thu, phiếu chi, lệnh chi tiền, ủy nhiệm chi, séc, phiếu nhập kho, phiếu xuất kho, bảng phân bổ tiền lương, bảng phân bổ vật liệu, bảng tính giá thành; ghi sổ kế toán tổng hợp, chi tiết và lập các báo cáo kế toán tài chính liên quan đến vốn bằng tiền, các khoản phải thu, tài sản cố định và đầu tư tài chính dài hạn, các loại vật tư, tiền lương và các khoản trích theo lương, chi phí sản xuất trong các doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nguyên lý kế toán.23. ThuếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thuế như sự ra đời, phân loại, đặc điểm, vai trò, các yếu tố cấu thành của thuế; nội dung của một số sắc thuế cơ bản: Thuế môn bài, thuế xuất khẩu, nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân, thuế tài nguyên, thuế bảo vệ môi trường, thuế liên quan đến nhà đất và một số khoản phí, lệ phí.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu được nghĩa vụ thuế của công dân đối với nhà nước; tự xác định được các khoản thuế, phí, lệ phí liên quan phải nộp vào ngân sách nhà nước.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Tài chính-Tiền tệ.24. Thống kê doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những phương pháp thống kê trong doanh nghiệp, kỹ thuật thu nhận, xử lý và phân tích thống kê doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng vận dụng các phương pháp thống kê trong việc thu nhận, xử lý và phân tích các thông tin thống kê kinh tế trong doanh nghiệp, cung cấp các thông tin phục vụ cho việc ra quyết định kinh doanh của doanh nghiệp một cách hiệu quả.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nguyên lý thống kê.25. Tài chính doanh nghiệp 2Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức căn bản về vốn kinh doanh; cơ cấu vốn, nguồn tài trợ của doanh nghiệp; giá trị theo thời gian của tiền, tỷ suất sinh lời và rủi ro; các phương án đầu tư trong doanh nghiệp; kế hoạch hóa tài chính doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng lập được kế hoạch khấu hao tài sản cố định, kế hoạch vốn lưu động trong doanh nghiệp; quản lý vốn kinh doanh một cách hiệu quả; xác định được giá trị theo thời gian của một khoản tiền, một dòng tiền; phân tích được báo cáo tài chính doanh nghiệp cũng như lựa chọn được dự án đầu tư tối ưu cho doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính doanh nghiệp 1.26. Kế toán tài chính doanh nghiệp 2Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nội dung và phương pháp hạch toán kế toán các nghiệp vụ: Bán hàng, xác định kết quả kinh doanh, nguồn vốn chủ sở hữu, các khoản phải trả; cơ sở và phương pháp lập hệ thống báo cáo tài chính trong các doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng lập được hóa đơn bán hàng; thu nhận, xử lý và phân loại chứng từ kế toán để ghi sổ kế toán tổng hợp, chi tiết và lập các báo cáo kế toán tài chính liên quan đến bán hàng, xác định kết quả kinh doanh, nguồn vốn chủ sở hữu, các khoản phải trả; lập được hệ thống báo cáo tài chính trong các doanh nghiệp (Bảng cân đối kế toán, báo cáo kết quả kinh doanh, báo cáo lưu chuyển tiền tệ, thuyết minh báo cáo tài chính) trong các doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp1.27. Nghiệp vụ ngân hàng thương mạiHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức tổng quan về ngân hàng thương mại; nghiệp vụ huy động vốn; hoạt động tín dụng của ngân hàng thương mại; các dịch vụ tài chính của ngân hàng thương mại, nghiệp vụ về cho vay vốn, bảo lãnh, thanh toán, cho thuê tài chính và các rủi ro trong kinh doanh ngân hàng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng phân tích tổng quát về ngân hàng thương mại; lập và thực hiện quy trình nghiệp vụ tín dụng; thực hiện một số kỹ thuật nghiệp vụ cho vay thông thường và đặc biệt, kỹ thuật thu nợ và xử lý các khoản nợ của khách hàng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.28. Phân tích tài chính doanh nghiệpHọc phần cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về phương pháp phân tích tình hình và kết quả hoạt động tài chính, hoạt động kinh doanh; đánh giá thực trạng triển vọng tình hình tài chính, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp; từ đó tìm ra nguyên nhân và đề xuất biện pháp quản lý, sử dụng có hiệu quả tài sản, vật tư, tiền vốn của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn để phân tích tình hình tài chính và đưa ra được chiến lược, các kế hoạch về tài chính trong tương lai của một doanh nghiệp sản xuất.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Kế toán tài chính doanh nghiệp 1 và 2.29. Bảo hiểmHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về bảo hiểm như bản chất, vai trò của bảo hiểm; nội dung các loại hình bảo hiểm đang triển khai ở Việt Nam như bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm kinh doanh (bảo hiểm tài sản, bảo hiểm trách nhiệm dân sự và bảo hiểm con người).Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và trình bày được đặc điểm, đối tượng, phạm vi áp dụng, phương thức, thủ tục bồi thường và chi trả đối với từng loại hình bảo hiểm; có khả năng vận dụng các kiến thức đã học vào thực tiễn hoạt động nghề nghiệp sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần về tài chính và kế toán.30. Thị trường chứng khoánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức tổng quát về thị trường chứng khoán; sở giao dịch chứng khoán; hàng hoá lưu thông trên thị trường chứng khoán; giá cả các loại chứng khoán; mối quan hệ ngân hàng, doanh nghiệp và thị trường chứng khoán.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu được quá trình hình thành và phát triển thị trường chứng khoán; vai trò, những mặt tích cực và tiêu cực của thị trường chứng khoán; nguyên tắc hoạt động, cơ cấu tổ chức và hoạt động của thị trường chứng khoán. Đồng thời có khả năng trình bày được các nghiệp vụ giao dịch chứng khoán trên sàn giao dịch chứng khoán, thực hiện được các giao dịch và có thể tham gia hoạt động chứng khoán.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần về tài chính và kế toán.31. Thẩm định dự án đầu tưHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức tổng quan về thẩm định dự án đầu tư, phân tích tài chính, phân tích kinh tế, phân tích hiệu quả xã hội, đánh giá kinh tế vá tác động xã hội của dự án trên một số lĩnh vực: Giao thông, giáo dục, y tế, môi trường.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng sử dụng được các công cụ thích hợp để phân tích, đánh giá hiệu quả tài chính, hiệu quả kinh tế, xã hội của dự án. Từ đó, nhận diện những lợi ích cũng như chi phí của dự án để nâng cao hiệu quả chi đầu tư.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tài chính doanh nghiệp1 và 2.32. Thực tập nghề nghiệpHọc phần này củng cố cho người học những kiến thức trọng tâm và kỹ năng thực hành cơ bản về nghiệp vụ tài chính doanh nghiệp, nghiệp vụ kế toán tài chính, nghiệp vụ ngân hàng thương mại, kỹ năng lập báo cáo tài chính. Từ đó, vận dụng những kỹ năng và kiến thức vào thực tế công tác tài chính - kế toán trong doanh nghiệp.Sau khi thực hiện xong học phần này, người học có khả năng thực hiện được các thao tác kỹ thuật trong các nghiệp vụ tài chính - kế toán doanh nghiệp; có thể tiếp cận thực tế, có khả năng làm việc dưới hình thức tập sự tại các đơn vị thực tập tốt nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tài chính doanh nghiệp1 và 2; Kế toán tài chính doanh nghiệp1 và 2; Nghiệp vụ ngân hàng thương mại.33. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này nhằm củng cố và liên kết kiến thức cho người học, giúp người học làm quen với các nghiệp vụ tài chính - kế toán thực tế phát sinh tại các doanh nghiệp. Người học thực tập tại các doanh nghiệp, các ngân hàng thương mại, các tổ chức tín dụng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng thực hiện được quy trình và phương pháp hạch toán kế toán các nghiệp vụ tài chính - kế toán phát sinh trong doanh nghiệp và trong ngân hàng thương mại thông qua việc lập và sử dụng các chứng từ kế toán.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần cơ sở và chuyên môn.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số học sinh/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về tài chính doanh nghiệp để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, thì ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phần mềm tài chính kế toán cập nhật với yêu cầu của công việc tại các doanh nghiệp. Ngoài ra, các cơ sở đào tạo cần hợp tác chặt chẽ với các doanh nghiệp để tận dụng nhân lực và thiết bị của các doanh nghiệp trong quá trình đào tạo.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình khung để xây dựng các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Tài chính doanh nghiệp quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo nhân viên ngành Tài chính doanh nghiệp. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần của toàn bộ chương trình. Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khi kết thúc khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó, khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập cơ bản và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các nội dung học phần còn thiếu so với chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện cụ thể, các trường xây dựng thành chương trình đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về tài chính, kế toán, ngân hàng và đại diện một số doanh nghiệp trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại doanh nghiệp.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể. Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo		: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo			: Tài chính xã, phường, thị trấnMã ngành			:Đối tượng tuyển sinh		: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo		: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/QĐ-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Tài chính xã, phường, thị trấn (sau đây gọi tắt là Tài chính xã) được thiết kế để đào tạo cán bộ quản lý tài chính nhà nước trình độ trung cấp chuyên nghiệp. Sau khi tốt nghiệp ra trường, người học có đủ phẩm chất đạo đức, sức khỏe và năng lực chuyên môn để làm việc tại ban tài chính cấp xã, phường, thị trấn và các đơn vị hành chính sự nghiệp. Chương trình này tạo điều kiện cho người lao động có khả năng tìm việc làm, đồng thời có khả năng học tập vươn lên, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Chương trình khóa học bao gồm những nội dung cơ bản về quản lý ngân sách, quản lý dự án, lý thuyết tài chính - tiền tệ, kế toán, tài chính xã, thống kê, thuế, phân tích hoạt động tài chính xã và các kiến thức bổ trợ về tin học, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, giáo dục chính trị, pháp luật, giáo dục quốc phòng - an ninh. Chương trình đảm bảo tính liên thông với bậc học cao hơn.Sau khi tốt nghiệp, người học có khả năng giải quyết các vấn đề chuyên môn trong lĩnh vực tài chính cấp xã, phường, thị trấn.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình người học có khả năng:1. Về kiến thức- Khái quát hóa được những nội dung kiến thức cơ bản về văn bản hành chính, pháp luật kinh tế, kinh tế chính trị, phát triển cộng đồng.- Xác định được các khâu tài chính trong hệ thống tài chính nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, những nguyên tắc, nội dung quản lý tài chính công trong đó có tài chính xã.- Trình bày được nội dung công tác quản lý dự án, quản lý ngân sách xã; nội dung công tác thống kê trong đơn vị hành chính xã; những lý luận chung về tiền tệ, tài chính, kế toán.- Chỉ rõ được những quy định, nội dung phản ánh của các nghiệp vụ chuyên môn về tài chính ngân sách, các nghiệp vụ kế toán hành chính sự nghiệp, kế toán ngân sách xã; các luật thuế, phí, lệ phí cơ bản vận dụng trong công tác quản lý tài chính xã.- Xác định được nội dung và phương pháp phân tích các hoạt động tài chính xã, công tác kiểm toán.2. Về kỹ năng- Lập kế hoạch và chỉ đạo thực hiện kế hoạch tài chính ngân sách xã.- Thực hiện được việc lập dự toán và quyết toán ngân sách xã theo đúng trình tự và đúng hệ thống mục lục ngân sách nhà nước.- Thực hiện được nhiệm vụ quản lý nhà nước về tài chính, ngân sách trên địa bàn xã, bao gồm: Quản lý nguồn thu, nguồn chi theo đúng chế độ tài chính hiện hành.- Kiểm tra đôn đốc các tổ chức, cá nhân trên địa bàn được quản lý thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đóng góp cho Nhà nước theo quy định của pháp luật.- Thực hiện quản lý thị trường trên địa bàn xã để thu đúng, thu đủ các nguồn thu theo luật định vào ngân sách nhà nước.- Làm được kế toán ngân sách xã, kế toán các đơn vị hành chính, sự nghiệp theo đúng luật kế toán và chế độ kế toán hiện hành.- Thực hiện được các nghiệp vụ thống kê trong địa bàn xã và các đơn vị hành chính, sự nghiệp.- Sử dụng được máy vi tính vào công tác chuyên môn.3. Về thái độCó lập trường và quan điểm vững vàng về chủ nghĩa Mác - Lê Nin, tư tưởng Hồ Chí Minh, vận dụng sáng tạo các chủ trương chính sách của Đảng và Nhà nước vào lĩnh vực công tác. Có phẩm chất đạo đức tốt, tác phong công nghiệp, tôn trọng pháp luật, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, có động cơ nghề nghiệp đúng đắn, có đức tính khiêm tốn, trung thực, cần cù, tỉ mỉ, chính xác trong công việc. Có ý thức vươn lên trong học tập, cuộc sống cũng như công việc.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoTTNội dungSố đơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở263Các học phần chuyên môn324Thực tập nghề nghiệp115Thực tập tốt nghiệp7Tổng khối lượng chương trình982. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổng sốLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục chính trị75552Pháp luật30223Giáo dục Quốc phòng-An ninh753214Giáo dục thể chất602115Ngoại ngữ905416Tin học60321Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)30227Kỹ năng giao tiếp30228Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả3022IICác học phần cơ sở43526233Các học phần bắt buộc390232039Kinh tế chính trị453310Kinh tế vi mô453311Luật kinh tế302212Quản lý dự án453313Thống kê kinh tế6032114Tài chính - Tiền tệ7543115Nguyên lý kế toán6032116Soạn thảo văn bản3022Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)453317Kinh tế công cộng453318Phát triển cộng đồng4533IICác học phần chuyên môn58532238Các học phần bắt buộc5553021819Thuế7543120Quản lý ngân sách tài chính xã, phường, thị trấn7543121Tài chính hành chính sự nghiệp6032122Kế toán ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấn7543123Kế toán hành chính sự nghiệp - Phần 16032124Kế toán hành chính sự nghiệp - Phần 26032125Phân tích quyết toán453326Phần mềm kế toán6032127Kế toán kho bạc45321Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)302228Kiểm toán302229Kế toán Hợp tác xã3022IVThực tập nghề nghiệp495 giờ111130Quản lý ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấn360 giờ831Kế toán ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấn135 giờ3VThực tập tốt nghiệp315 giờ77Tổng cộng986533IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị: Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp (gồm các học phần):- Nguyên lý kế toán- Quản lý ngân sách tài chính xã, phường, thị trấn3Thực hành nghề nghiệp (gồm các học phần):- Quản lý ngân sách tài chính xã, phường, thị trấn- Kế toán ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấn- Phần mềm kế toánV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không2. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: Một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục Quốc phòng - An ninhHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: Quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không4. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm: Ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra, chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp, từ vựng, các tình huống giao tiếp đơn giản, phổ thông và các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có khả năng giao tiếp được bằng ngoại ngữ với trình độ căn bản về nghe, nói, đọc, viết và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho học sinh nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không6. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - Power Point và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học biết sử dụng máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, biết sử dụng và khai thác một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức chung và các kỹ năng thông thường về giao tiếp trong nhà trường, trong cuộc sống hàng ngày và trong công việc.Học phần này bao gồm các nội dung: Những yếu tố cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp; cách thức tổ chức các cuộc họp tại nơi làm việc; kỹ năng trả lời phỏng vấn khi xin việc; kỹ năng viết thư và báo cáo công việc.Sau khi học xong học phần, người học trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; thực hiện hiệu quả các cuộc giao tiếp thông thường qua bày tỏ thái độ, lời nói và viết thư; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng tổ chức và điều tiết tốt các cuộc họp tại nơi làm việc và thực hiện được các kỹ năng phỏng vấn thông thường.Điều kiện tiên quyết: Không8. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản nhất về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không9. Kinh tế chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những vấn đề chung về kinh tế chính trị như đối tượng, phương pháp nghiên cứu, nền sản xuất xã hội, các quy luật sản xuất hàng hoá và tái sản xuất. Học phần này cũng đề cập tới những vấn đề cơ bản về kinh tế chính trị trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được các quy luật cơ bản chi phối sự vận động và phát triển kinh tế, đồng thời hiểu được chủ trương, chính sách phát triển kinh tế của Đảng và Nhà nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Giáo dục chính trị.10. Kinh tế vi môHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nghiên cứu ứng xử của người tiêu dùng và các doanh nghiệp trên các loại thị trường, thông qua đó xác định giá cả thị trường về xuất, nhập lượng các sản phẩm và dịch vụ, dựa trên các lý thuyết về người tiêu dùng, lý thuyết cung cầu, lý thuyết về doanh nghiệp và các loại thị trường.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu biết được những kiến thức căn bản về kinh tế vi mô với các khái niệm như cung cầu, giá thị trường, độ co giãn, các nguyên tắc lựa chọn hợp lý của người tiêu dùng và người sản xuất, để người học biết và dùng đúng các thuật ngữ chuyên môn. Từ đó, người học có thể tính toán và đưa ra giá cả hợp lý khi quyết định về giá cả sản phẩm nhằm tăng doanh thu hay lợi nhuận.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.11. Luật kinh tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về triết lý, bản chất, vai trò và chức năng của pháp luật kinh tế đối với môi trường kinh doanh, nội dung cơ bản của các loại luật kinh tế (Luật doanh nghiệp, Luật thương mại, Luật cạnh tranh); các quy định pháp lý hiện hành về hợp đồng kinh tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng lựa chọn hình thức tổ chức và quản lý hoạt động kinh doanh phù hợp với quy định của pháp luật; hiểu biết cách thức thiết lập và thực hiện một giao dịch thương mại bằng hình thức hợp đồng tránh sai sót để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp doanh nghiệp; hiểu rõ cách thức giải quyết các tranh chấp và yêu cầu phát sinh trong hoạt động kinh doanh giữa các chủ thể liên quan.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.12. Quản lý dự ánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về công tác quản lý dự án, chủ yếu là các dự án vừa và nhỏ, phương pháp lập kế hoạch cho phép hoàn thành các mục tiêu đề ra và thực hiện dự án thành công.Sau khi học xong học phần này, người học tiếp cận được vai trò của người làm công tác quản lý dự án ở đơn vị cơ sở (phường, xã, thị trấn) từ việc lập kế hoạch tổng thể đến những kế hoạch chi tiết, kế hoạch huy động vốn, phân phối vốn và các nguồn lực cần thiết cho dự án, kế hoạch quản lý chi phí, quản lý tiến độ thực hiện dự án.Điều kiện tiên quyết: Không13. Thống kê kinh tếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thống kê học nói chung và công tác thống kê trong phạm vi hoạt động ở địa phương (cụ thể là phường, xã, thị trấn).Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được nội dung hoạt động của công tác thống kê ở phường, xã, thị trấn; tính được các chỉ tiêu thống kê về dân số, tình hình hoạt động sản xuất tại địa phương; về thu, chi ngân sách, về mức sống dân cư, lập được các báo cáo thống kê về hoạt động của địa phương theo quy định và cung cấp các tài liệu cần thiết giúp cho việc xây dựng kế hoạch cũng như chỉ đạo thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế xã hội ở địa phương.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.14. Tài chính - Tiền tệHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản về tài chính, khái quát về hệ thống tài chính và các khâu trong hệ thống tài chính cũng như mối quan hệ của chúng trong hệ thống tài chính. Học phần cũng giới thiệu các khái niệm cơ bản về tiền tệ, lạm phát tiền tệ, cung cầu tiền tệ và Ngân hàng Trung ương.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được các khái niệm cơ bản về tài chính, tiền tệ; có khả năng nhận thức và phân tích được những hiện tượng tài chính, tiền tệ trong đời sống kinh tế xã hội, làm tiền đề cho việc tiếp cận và học tập các môn chuyên ngành sau này.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.15. Nguyên lý kế toánHọc phần cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản về khái niệm, vai trò, đối tượng, chức năng, nhiệm vụ và yêu cầu của kế toán trong nền kinh tế thị trường; các phương pháp chứng từ kế toán; phương pháp tài khoản kế toán; phương pháp tính giá thành; phương pháp tổng hợp cân đối; sổ kế toán và các hình thức kế toán; tổ chức công tác hạch toán kế toán trong doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày và giải thích các khái niệm, các thuật ngữ kế toán cơ bản và sử dụng các phương pháp kế toán để thu thập, xử lý, tổng hợp và cung cấp thông tin kế toán trong doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Kinh tế vi mô, Luật kinh tế.16. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm chung về văn bản và văn bản quản lý hành chính nhà nước, thể thức và kỹ thuật soạn thảo văn bản nói chung, phương pháp soạn thảo một số văn bản thông dụng (tờ trình, báo cáo, quyết định cá biệt, biên bản, công văn, giấy mời họp, hợp đồng lao động) nói riêng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng phân loại được các loại văn bản quản lý hành chính nhà nước, soạn thảo được một số văn bản thông dụng trong công việc hàng ngày ở đơn vị công tác.Điều kiện tiên quyết: Không17. Kinh tế công cộngHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản về khu vực công, cách thức can thiệp và phương pháp đánh giá các tác động của những chính sách mà Chính phủ sử dụng để điều tiết nền kinh tế; các chính sách, công cụ được Chính phủ sử dụng để tác động đối với nền kinh tế.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hiểu và phân biệt được những lĩnh vực mà khu vực công tham gia và tổ chức hoạt động, từ đó có thể phân tích, đánh giá và dự đoán tác động của các chính sách do Chính phủ đề ra đối với nền kinh tế trong thực tiễn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.18. Phát triển cộng đồngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về phát triển cộng đồng như khái niệm cộng đồng, phát triển cộng đồng, mục đích, nội dung, biện pháp tổ chức phát triển cộng đồng, xây dựng nguồn lực và tăng năng lực cho cộng đồng để giải quyết các vấn đề hiện tại, tương lai nhằm phát triển bền vững.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được kiến thức cơ bản về phát triển cộng đồng, nhận thức đúng và có hành động tích cực hơn trong việc giúp cộng đồng nghèo giải quyết và phòng ngừa vấn đề tác động xấu có thể xảy ra đến đời sống của họ trong cộng đồng.Điều kiện tiên quyết: Không19. ThuếHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thuế, phí và lệ phí, cụ thể về đặc điểm, nguyên tắc thiết lập hệ thống thuế, phí như thuế môn bài, thuế xuất khẩu, nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp; xác định được đối tượng chịu thuế, nộp thuế và cách tính toán một số loại thuế, phí, lệ phí cơ bản theo pháp luật hiện hành.Sau khi học xong học phần này, người học nêu được nghĩa vụ thuế của công dân, của các đơn vị kinh doanh đối với nhà nước; xác định được các khoản thuế, phí, lệ phí liên quan phải nộp vào ngân sách nhà nước, góp phần tăng cường công tác quản lý tài chính và tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước tại các đơn vị xã, phường.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kinh tế chính trị.20. Quản lý ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về ngân sách và các hoạt động tài chính khác ở xã, phường, thị trấn; về tổ chức quản lý ngân sách và các hoạt động tài chính khác ở xã, phường, thị trấn như quản lý nguồn thu, nhiệm vụ chi, quy trình quản lý ngân sách xã, phường, thị trấn cũng như việc tổ chức các hoạt động tài chính khác trong phạm vi xã, phường, thị trấn; quản lý vốn đầu tư thuộc nguồn vốn ngân sách xã, phường, thị trấn.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được nội dung thu, chi ngân sách và các hoạt động tài chính khác của xã, phường, thị trấn; thực hiện được cách thức lập dự toán, phương pháp quản lý các khoản thu và chi chủ yếu của ngân sách xã, phường, thị trấn và các hoạt động tài chính khác ở xã, phường, thị trấn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.21. Tài chính hành chính sự nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tài chính đơn vị hành chính sự nghiệp bao gồm các chính sách, chế độ thu, chi tài chính đối với các đơn vị hành chính sự nghiệp; công tác lập dự toán, chấp hành dự toán và quyết toán thu chi trong các đơn vị hành chính sự nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học nêu được các vấn đề cơ bản trong công tác quản lý tài chính ở các đơn vị hành chính sự nghiệp; trình bày được các chính sách, chế độ thu, chi tài chính và quản lý tài sản tại đơn vị hành chính sự nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tài chính - Tiền tệ.22. Kế toán ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kế toán ngân sách và tài chính xã, phường như kế toán thu, chi ngân sách xã, kế toán các khoản tiền vật tư, tài sản cố định; kế toán thanh toán và nguồn vốn quỹ của xã, báo cáo kế toán và quyết toán ngân sách xã, phường, thị trấn.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được nội dung, nguyên tắc và phương pháp hạch toán các khoản thu, chi ngân sách xã, phường, thị trấn; các khoản tiền vật tư, tài sản cố định; phương pháp hạch toán các khoản thanh toán và nguồn vốn quỹ của xã, phường, thị trấn; có khả năng tổng hợp, lập báo cáo tài chính, báo cáo quyết toán ngân sách xã, phường, thị trấn và nguồn vốn của các đơn vị này; có khả năng vận dụng và làm được các phần mềm kế toán tại các đơn vị hành chính xã, phường, thị trấn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Quản lý ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấn.23. Kế toán hành chính sự nghiệp - Phần 1Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tổ chức công tác kế toán trong đơn vị hành chính sự nghiệp, nội dung, nguyên tắc và các phương pháp hạch toán kế toán các nghiệp vụ liên quan đến các khoản tiền và đầu tư tài chính; vật liệu, công cụ, dụng cụ, tài sản cố định, thanh toán tại các đơn vị hành chính sự nghiệp theo chế độ kế toán hiện hành.Sau khi học xong học phần này, người học định khoản được các nghiệp vụ kinh tế phát sinh liên quan đến vốn bằng tiền, đầu tư tài chính, vật liệu, công cụ, dụng cụ, tài sản cố định, các khoản thanh toán; biết mở và ghi các sổ sách kế toán có liên quan.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Nguyên lý kế toán, Tài chính hành chính sự nghiệp.24. Kế toán hành chính sự nghiệp - Phần 2Học phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về kế toán nguồn kinh phí và các khoản thu; kế toán các khoản chi hành chính sự nghiệp; kế toán hoạt động sản xuất kinh doanh; lập báo cáo tài chính trong các đơn vị hành chính sự nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học định khoản được các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến thu - chi đối với hoạt động sự nghiệp, hoạt động dự án, hoạt động kinh doanh, ghi vào các sổ sách kế toán có liên quan và lập các báo cáo tài chính, quyết toán kinh phí trong các đơn vị hành chính sự nghiệp theo quy định.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán hành chính sự nghiệp-Phần 1.25. Phân tích quyết toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về phân tích; nội dung phân tích bảng cân đối tài khoản, phân tích tình hình kinh phí và sử dụng kinh phí; tình hình sử dụng các yếu tố vật chất đảm bảo điều kiện hoạt động của các đơn vị hành chính, sự nghiệp và kết quả hoạt động sản xuất, dịch vụ ở các đơn vị hành chính sự nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được nội dung và phương pháp phân tích áp dụng ở các đơn vị hành chính sự nghiệp, hiểu được công tác tổ chức và phương pháp, kỹ thuật phân tích một số báo cáo tài chính chủ yếu ở các đơn vị hành chính sự nghiệp như bảng cân đối tài khoản, báo cáo tình hình kinh phí và sử dụng kinh phí, báo cáo tình hình tăng, giảm tài sản cố định, tình hình sử dụng lao động, tiền lương.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tài chính hành chính sự nghiệp, Kế toán hành chính sự nghiệp - Phần 2.26. Phần mềm kế toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức và kỹ năng cơ bản về danh mục, thông số quản lý chung, cập nhật số dư, số phát sinh và cách khai thác thông tin trên phần mềm kế toán.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự thiết kế được các danh mục, các hàm để nhập mã đối tượng chi tiết, tổng hợp, số dư, nghiệp vụ kinh tế phát sinh và xem (thiết kế) các sổ kế toán chi tiết, sổ kế toán tổng hợp và báo cáo tài chính theo quy định; có thể cập nhật và sử dụng được một số phần mềm kế toán khác.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tin học và các học phần về kế toán.27. Kế toán kho bạcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nhiệm vụ và các phương pháp hạch toán kế toán: Các khoản thu, chi và lập báo cáo tài chính đối với kho bạc.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng định khoản được các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến tình hình thu - chi của kho bạc, ghi vào các sổ tổng hợp, sổ kế toán chi tiết có liên quan và lập được một số báo cáo tài chính theo quy định.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần về kế toán.28. Kiểm toánHọc phần này cung cấp cho người học những lý thuyết cơ bản về kiểm toán, cụ thể các khái niệm trong kiểm toán, nhiệm vụ, phạm vi đối tượng và các loại kiểm toán, trình tự, nội dung kiểm toán và các phương pháp kiểm toán.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng thực hiện được những bài toán đơn giản về kiểm toán, vận dụng được kiến thức về kiểm toán để phục vụ thực tế công tác quản lý tài chính tại các đơn vị xã, phường, thị trấn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tài chính xã, phường, thị trấn và các học phần về kế toán.29. Kế toán hợp tác xãHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nhiệm vụ, nội dung và các phương pháp hạch toán kế toán các nghiệp vụ kinh tế phát sinh đối với các hợp tác xã.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng định khoản được các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến: Thu - chi của hoạt động sản xuất kinh doanh đối với các hợp tác xã, biết ghi vào các sổ tổng hợp, sổ kế toán chi tiết có liên quan và lập được các báo cáo tài chính theo quy định.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần về kế toán.30. Quản lý ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấnHọc phần này cung cấp cho người học các kỹ năng thực hành về công tác quản lý ngân sách xã, phường, thị trấn, chủ yếu là thực hành lập dự toán năm; công tác tổng hợp lập báo cáo quyết toán ngân sách và các quỹ công chuyên dùng ở xã, phường, thị trấn.Sau khi hoàn thành nội dung thực hành quản lý ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấn, người học củng cố được những kiến thức đã học về môn học; rèn luyện được các kỹ năng cơ bản của một nhân viên tài chính, thực hiện được công tác lập dự toán thu, chi ngân sách xã, phường, thị trấn; biết tập hợp số liệu để lập báo cáo quyết toán ngân sách.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Quản lý ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấn.31. Kế toán ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấnHọc phần này bao gồm các nội dung về thực hành kế toán ngân sách ở một đơn vị hành chính cấp xã đã được thiết lập sát với thực tế, trên cơ sở các bộ chứng từ kế toán giả định phản ánh những nghiệp vụ phổ biến gắn với hoạt động kinh tế, tài chính của xã trong một kỳ kế toán; cách thức phân loại, xử lý chứng từ, lập sổ sách kế toán và hình thành báo cáo kế toán cuối kỳ, sắp xếp và lưu giữ chứng từ.Sau khi hoàn thành nội dung thực tập này, người học củng cố được những kiến thức đã học về kế toán ngân sách xã, phường, thị trấn; rèn luyện được các kỹ năng cơ bản của một nhân viên kế toán, hiểu được quy trình thực hiện các phần hành kế toán ở một đơn vị hành chính cấp xã; biết tập hợp và xử lý các chứng từ kế toán, lập các loại sổ sách kế toán và báo cáo kế toán từ các nghiệp vụ kinh tế phát sinh tại một đơn vị hành chính cấp xã để tiếp tục thực hành kế toán trên máy tính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Kế toán ngân sách và tài chính xã, phường, thị trấn - Phần 1.32. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức thực tế về hoạt động tài chính ngân sách ở xã, phường, thị trấn.Sau khi thực hiện xong học phần này, người học xác định được các công việc của cán bộ làm công tác tài chính ngân sách xã, phường, thị trấn và có khả năng đảm nhận công tác quản lý tài chính tại các đơn vị xã, phường, thị trấn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần chuyên môn và thực tập nghề nghiệp.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng, cụ thể:- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số học sinh/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về hệ thống thông tin văn phòng để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể có được chất lượng đào tạo như dự kiến thì cơ sở vật chất phục vụ công tác giảng dạy và học tập phải đảm bảo như sau:- Phòng học thông thường: Có phòng học đủ diện tích, âm thanh và ánh sáng, các thiết bị để sử dụng giáo án điện tử;- Phòng học chuyên dùng: Có phòng dạy ngoại ngữ, dạy tin học với đủ các phương tiện phục vụ dạy và học như: Thiết bị nghe, nhìn; máy tính, thiết bị trình chiếu; phòng thực hành nghiệp vụ tài chính kế toán.- Thư viện: Có đủ các đầu sách giáo trình các môn học theo chương trình, phong phú tài liệu tham khảo cho các môn học. Ngoài ra, cần có phòng đọc đủ tiêu chuẩn, đủ chỗ cho giáo viên và học sinh ngồi nghiên cứu tài liệu.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình khung để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Tài chính xã, phường, thị trấn quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo cán bộ quản lý kinh tế tài chính. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành trong các học phần và toàn bộ chương trình, quy định nội dung thi tốt nghiệp khóa học. Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định.Trong chương trình này quy định: Một đơn vị học trình được tính bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 - 45 tiết thực hành, thảo luận, thí nghiệm; bằng 45 - 60 giờ thực tập, thực tập tốt nghiệp. Một tiết học lý thuyết, thực hành có thời lượng 45 phút; một giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó phần nội dung giáo dục chuyên nghiệp có tỷ lệ thời lượng dành cho dạy thực hành, thực tập chiếm từ 50 % đến 75 %. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện thực tiễn, các trường xây dựng thành chương đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về quản lý kinh tế tài chính, cán bộ quản lý tài chính có kinh nghiệm tại cơ sở có liên quan đến chuyên môn. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại các đơn vị cơ sở.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể. Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định hiện hành tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Hành chính văn phòngMã ngành: 42340410Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Hành chính văn phòng được thiết kế để đào tạo chức danh hành chính văn phòng trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe nhằm tạo điều kiện cho người lao động có khả năng tìm việc làm, đồng thời có khả năng học tập vươn lên, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Nội dung chính của khóa học bao gồm những kiến thức, kỹ năng cơ bản về văn bản quản lý nhà nước, quản trị văn phòng, soạn thảo văn bản, nghiệp vụ văn thư - lưu trữ, nghiệp vụ thư ký. Người học đồng thời được trang bị những kiến thức cơ bản về tin học, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, chính trị, pháp luật, quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học trở thành cán sự thực hiện chuyên môn nghiệp vụ hành chính văn phòng được cấp bằng trung cấp chuyên nghiệp có khả năng thực hiện được các nhiệm vụ cụ thể như: Soạn thảo văn bản hành chính, nghiệp vụ văn thư, nghiệp vụ lưu trữ, nghiệp vụ thư ký tại các cơ quan, tổ chức.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình người học có khả năng:1. Về kiến thức- Trình bày được những kiến thức cơ bản về nghiệp vụ hành chính văn phòng như: Quy trình và kỹ thuật soạn thảo văn bản; thu thập, xử lý và cung cấp thông tin có hiệu quả phục vụ cho cơ quan và lãnh đạo.- Trình bày được phương pháp tổ chức bố trí sắp xếp các công việc thuộc chức năng, nhiệm vụ của văn phòng.- Trình bày được tính năng, công dụng và cách sử dụng của các thiết bị văn phòng hiện đại và ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác văn phòng.2. Về kỹ năng- Soạn thảo được các loại văn bản hành chính thông dụng; tổ chức thu thập, xử lý và cung cấp thông tin cho cơ quan và lãnh đạo.- Có khả năng giúp lãnh đạo cơ quan xây dựng, ban hành và quản lý chương trình, kế hoạch công tác, quản lí cơ sở vật chất của cơ quan.- Sử dụng thành thạo các trang thiết bị văn phòng và phần mềm trong công tác văn phòng.3. Về thái độNgười học nhận thức được vị trí trách nhiệm của mình đối với công việc được giao trước tập thể, pháp luật và chấp hành tốt các nội quy, quy chế tại nơi làm việc; có tính trung thực, có tinh thần hợp tác với đồng nghiệp và say mê với công việc; có ý thức tổ chức kỷ luật và phong cách làm việc hiện đại, tỷ mỷ, chính xác; tuân thủ các quy định về bảo mật; luôn có ý thức vươn lên và sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoTTNội dungKhối lượngĐơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở233Các học phần chuyên môn344Thực tập nghề nghiệp115Thực tập tốt nghiệp6Tổng khối lượng chương trình962. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)30221Kỹ năng giao tiếp30222Khởi tạo doanh nghiệp30223Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả3022IICác học phần cơ sở375232121Tiếng Việt thực hành603212Tâm lý học đại cương45333Cơ sở văn hóa Việt Nam30224Luật hành chính45335Tin học văn phòng754316Tổ chức cơ quan nhà nước45337Nhập môn khoa học thư viện thông tin45338Hành chính học đại cương3022IIICác học phần chuyên môn63034268Các học phần bắt buộc585312381Văn bản quản lý nhà nước45332Kỹ thuật soạn thảo văn bản754313Ứng dụng tin học trong công tác văn phòng452114Nghiệp vụ thư ký452115Nghiệp vụ văn thư603216Nghiệp vụ lưu trữ603217Quản trị văn phòng754318Quản lý nhà nước45339Tâm lý học quản lý453310Kỹ thuật đánh máy tính4521111Sử dụng trang thiết bị văn phòng45211Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)45331Văn bản Đảng Đoàn45332Nguyên lý thống kê4533IVThực tập nghề nghiệp495 giờ11111Thực tập Văn bản quản lý nhà nước và kỹ thuật soạn thảo văn bản180 giờ442Thực tập Quản trị văn phòng135 giờ333Thực tập Sử dụng trang thiết bị văn phòng90 giờ224Thực tập Kỹ thuật đánh máy tính90 giờ22VThực tập tốt nghiệp300 giờ66Tổng cộng966531IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị: Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp gồm các học phần:- Văn bản quản lý nhà nước- Quản trị văn phòng- Kỹ thuật soạn thảo văn bản3Thực hành nghề nghiệp:Gồm các nội dung trong phần thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệpV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng-An ninhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh; chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ; kỹ thuật và chiến thuật quân sự; kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp sống ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ tổ quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng Cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm: ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - PowerPoint và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không6. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp, từ vựng, các tình huống giao tiếp đơn giản, phổ thông và các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có khả năng giao tiếp được bằng ngoại ngữ với trình độ căn bản về nghe, nói, đọc, viết và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học những khái quát chung về giao tiếp và kỹ năng giao tiếp, một số kỹ năng giao tiếp cơ bản như kỹ năng làm quen, kỹ năng lắng nghe, kỹ năng nói trước đám đông, kỹ năng giải quyết xung đột và kỹ năng khắc phục khó khăn trong giao tiếp, đồng thời học phần này cũng đề cập tới việc vận dụng kỹ năng giao tiếp trong tìm kiếm việc làm và tại nơi làm việc.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng định nghĩa được khái niệm giao tiếp và kỹ năng giao tiếp; xác định được vai trò của giao tiếp, các hình thức và phương tiện giao tiếp; nêu được các nguyên tắc giao tiếp và ý nghĩa của các nguyên tắc đó trong giao tiếp; phân loại được các kỹ năng giao tiếp; trình bày và thực hiện được một số kỹ năng giao tiếp trong cuộc sống như kỹ năng làm quen, kỹ năng lắng nghe, kỹ năng nói trước đám đông, kỹ năng giải quyết xung đột và kỹ năng khắc phục khó khăn trong giao tiếp; xác định và vận dụng được các kỹ năng giao tiếp cơ bản trong gia đình, nhà trường, xã hội, trong tìm kiếm việc làm và tại nơi làm việc.Điều kiện tiên quyết: Không8. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không9. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản nhất về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên thiên nhiên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không10. Tiếng Việt thực hànhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về các đặc điểm của tiếng Việt; khái niệm về ngữ âm và các chức năng của các yếu tố trong âm tiết tiếng Việt. Các kiến thức và kỹ năng cơ bản về cách dùng dấu câu và viết đúng chính tả; sử dụng từ ngữ tiếng Việt đúng ngữ cảnh; sử dụng các quy tắc ngữ pháp vào viết đúng câu; kỹ năng tạo lập văn bản, dùng từ và đặt câu.Sau khi học xong học phần này, người học sửa được các lỗi thông thường trong các văn bản về chính tả, ngôn từ, câu văn, trình bày, bố cục; biết vận dụng sáng tạo để soạn thảo văn bản quản lí của cơ quan, tổ chức.Điều kiện tiên quyết: Không11. Tâm lý học đại cươngHọc phần này cung cấp những kiến thức chung của tâm lý học; cơ sở tự nhiên và cơ sở xã hội của tâm lý con người; sự hình thành và phát triển của tâm lý, ý thức; hoạt động nhận thức, trí nhớ, ngôn ngữ, nhân cách.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về hệ thống tri thức cơ bản, khoa học, hiện đại về tâm lý học đại cương; có quan điểm duy vật biện chứng khi xem xét các hiện tượng tâm lý con người; vận dụng tri thức tâm lý học vào việc phân tích, giải thích các hiện tượng tâm lý con người theo quan điểm khoa học.Điều kiện tiên quyết: Không12. Cơ sở văn hóa Việt NamHọc phần này cung cấp những khái niệm cơ bản về văn hóa, đặc trưng văn hóa; nhận diện các vùng văn hóa trên lãnh thổ Việt Nam, tiến trình lịch sử của văn hóa Việt Nam từ nguồn gốc cho đến nay. Tìm hiểu các thành tố văn hóa; sự giao lưu, ảnh hưởng qua lại của văn hóa Việt Nam với văn hóa Trung Quốc, Ấn Độ và văn hóa phương Tây.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về văn hóa Việt Nam; tiến trình văn hóa Việt Nam và các thành tố văn hóa.Điều kiện tiên quyết:Không13. Luật hành chínhHọc phần này cung cấp các kiến cơ bản về pháp luật hành chính và quản lý nhà nước; nguyên tắc tổ chức và hoạt động của hệ thống cơ quan nhà nước; các quan hệ pháp luật hành chính; phương pháp điều chỉnh pháp luật hành chính; trách nhiệm của cá nhân và tổ chức cũng như các thủ tục cần thiết để đảm bảo thực thi pháp luật hành chính.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về luật hành chính nhà nước và có thể vận dụng trong quá trình làm việc, đảm bảo thực thi nghiêm chỉnh pháp luật hành chính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Pháp luật.14. Tin học văn phòngHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về hệ điều hành Windows, Microsoft Word; Microsoft Excel, Power Point.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng trình bày được các khái niệm cơ bản về hệ điều hành Windows và Microsoft Word; sử dụng một số thao tác cơ bản trong Windows, Microsoft Word và trình bày văn bản đúng thể thức, quy cách; biết lập bảng biểu số liệu, tính toán và xử lý số liệu; lập và trình chiếu Power Point.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tin học.15. Tổ chức cơ quan nhà nướcHọc phần này cung cấp những vấn đề cơ bản về tổ chức các cơ quan nhà nước Việt Nam từ năm 1946 đến nay như: Vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của bộ máy nhà nước; chức năng, nhiệm vụ, nguyên tắc hoạt động, mối quan hệ giữa các cơ quan trong bộ máy nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm, cơ cấu tổ chức của bộ máy nhà nước Việt Nam và nhiệm vụ của từng cơ quan trong bộ máy đó.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Giáo dục chính trị, Luật hành chính.16. Nhập môn khoa học thư viện thông tinHọc phần này cung cấp tổng quan về thư viện thông tin, cách sử dụng hệ thống công cụ tra cứu truyền thống và hiện đại để tìm thông tin; xây dựng được các danh mục tài liệu tham khảo phục vụ học tập và nghiên cứu khoa học; lựa chọn phương pháp đọc tài liệu có hiệu quả.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được phương pháp thu thập, xử lý và cung cấp thông tin cho lãnh đạo, quản lý; nêu được một số nghiệp vụ cơ bản của thư viện.Điều kiện tiên quyết: Không17. Hành chính học đại cươngHọc phần này trang bị những tri thức tổng quát về khái niệm và nội dung hành chính; chức năng hành chính và phương thức hoạt động hành chính; thể chế hành chính; tổ chức hành chính và nhân sự hành chính; quyết định hành chính và văn bản hành chính; kiểm tra, kiểm soát hành chính; hiệu lực, hiệu quả hành chính và cải cách hành chính.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được khái niệm và nội dung của khoa học hành chính, hệ thống hóa và nêu được các văn bản của Đảng và Nhà nước về cải cách hành chính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Luật hành chính.18. Văn bản quản lý nhà nướcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về khái niệm, chức năng, hình thức, thẩm quyền, thể thức của văn bản quản lý nhà nước; và tiêu chuẩn hóa văn bản.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về văn bản quản lý nhà nước, chức năng của văn bản, phân loại hệ thống các văn bản quản lý nhà nước; nêu được thẩm quyền ban hành các hình thức văn bản; trình bày đúng thể thức của văn bản quản lý nhà nước theo quy định hiện hành.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Tiếng Việt thực hành, Pháp luật, Luật hành chính.19. Kỹ thuật soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng về phương pháp soạn thảo một số văn bản hành chính trong hoạt động quản lý của các cơ quan, tổ chức.Sau khi học xong học phần này, người học nêu được các quy định mang tính pháp lý, các yêu cầu cụ thể về công tác soạn thảo văn bản; soạn thảo được một số loại văn bản quản lý nhà nước thông dụng trong các hoạt động của cơ quan, đơn vị đúng kỹ thuật, chuẩn mực về hình thức, thể thức và nội dung; xây dựng được hệ thống văn bản quản lí của cơ quan, soạn thảo các hình thức văn bản theo các chủ đề khác nhau.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Pháp luật, Tiếng Việt thực hành, Văn bản quản lý nhà nước.20. Ứng dụng tin học trong công tác văn phòngHọc phần cung cấp các kiến thức, kỹ năng về ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác quản lý và hoạt động của văn phòng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng sử dụng một số phần mềm trong quản lý và hoạt động của văn phòng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Nghiệp vụ văn thư, Nghiệp vụ lưu trữ, Tin học, Tin học văn phòng.21. Nghiệp vụ thư kýHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về văn phòng, đặc điểm lao động của thư ký, các nghiệp vụ của thư ký: Thu thập, cung cấp thông tin cho lãnh đạo; quản lý chương trình, kế hoạch công tác; tổ chức hội nghị; tổ chức phòng làm việc; tổ chức các chuyến đi công tác cho lãnh đạo.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các kiến thức cơ bản về nghiệp vụ của thư ký văn phòng và thực hiện được các Nghiệp vụ thư ký cơ bản.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kỹ thuật soạn thảo văn bản, Nghiệp vụ văn thư.22. Nghiệp vụ văn thưHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về công tác văn thư, tổ chức quản lý và giải quyết văn bản đi, đến, quản lý và bảo quản con dấu và lập hồ sơ.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày và thực hiện được quy trình xử lý văn bản đi, đến; sử dụng và quản lý con dấu theo quy định của pháp luật; thực hiện được các quy trình cơ bản trong việc lập hồ sơ hiện hành. Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Tiếng Việt thực hành, Văn bản quản lý nhà nước, Kỹ thuật soạn thảo văn bản.23. Nghiệp vụ lưu trữHọc phần này cung cấp những kiến thức tổng quan về tài liệu lưu trữ, công tác lưu trữ và một số nghiệp vụ lưu trữ cơ bản như thu thập, bổ sung tài liệu; bảo quản an toàn tài liệu trong phòng kho lưu trữ, tổ chức sử dụng tài liệu lưu trữ.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về công tác lưu trữ, tài liệu lưu trữ; quy trình thu thập, bổ sung tài liệu, bảo quản an toàn tài liệu trong phòng kho lưu trữ, tổ chức sử dụng tài liệu lưu trữ.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Văn bản quản lý nhà nước, Nghiệp vụ văn thư.24. Quản trị văn phòngHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về văn phòng; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của văn phòng trong các cơ quan tổ chức; các phương pháp quản lý thông tin đảm bảo cơ sở vật chất của cơ quan; tổ chức lao động khoa học trong văn phòng hiện đại.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về văn phòng và quản trị văn phòng; phân biệt được các loại hình văn phòng; biết cách tổ chức và xây dựng văn phòng hiện đại; trình bày được các phương pháp thực hiện một số khâu nghiệp vụ văn phòng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Văn bản quản lý nhà nước, Nghiệp vụ văn thư, Nghiệp vụ lưu trữ.25. Quản lý nhà nướcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức chung về khái niệm, đặc điểm của hoạt động quản lý nhà nước; các nguyên tắc, nội dung tổ chức và hoạt động của quản lí nhà nước, quản lý hành chính nhà nước của các cơ quan hành chính nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về quản lý nhà nước, quản lý hành chính nhà nước; những tính chất, đặc điểm, nguyên tắc cũng như những nội dung và quy trình của quản lý hành chính nhà nước nói chung và quản lý hành chính nhà nước trong một số ngành, lĩnh vực; biết vận dụng vào thực tế công việc của địa phương, cơ quan, đơn vị.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Pháp luật, Luật hành chính.26. Tâm lý học quản lýHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản của tâm lý học quản lý: Đối tượng, nhiệm vụ và phương pháp nghiên cứu; đặc điểm, cấu trúc của hoạt động quản lý; những đặc điểm tâm lý cơ bản của đối tượng quản lý; giao tiếp trong hoạt động quản lý.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản của tâm lý học quản lý; các phẩm chất tâm lý, nhân cách của người quản lý và người dưới quyền; vận dụng được phương pháp tác động của người quản lý đối với người dưới quyền nhằm đạt mục tiêu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tâm lý học đại cương.27. Kỹ thuật đánh máy vi tínhHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản để người học có khả năng đánh máy nhanh và trình bày các loại văn bản bằng tiếng Việt, tiếng Anh theo đúng quy định.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng đánh máy vi tính bằng phương pháp mười ngón tay; trình bày các loại hình văn bản theo đúng qui định hiện hành.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kỹ thuật soạn thảo Văn bản, Tin học, Tin học văn phòng.28. Sử dụng trang thiết bị văn phòngHọc phần này cung cấp các kiến thức về trang thiết bị văn phòng; kiến thức và kỹ năng sử dụng các trang thiết bị trong văn phòng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về các trang thiết bị; phân loại được các trang thiết bị; biết sử dụng các trang thiết bị văn phòng thông dụng, phân tích được nguyên lí cơ bản và biết cách xử lí những sự cố.Điều kiện tiên quyết:Thực hiện sau khi học học phần Quản trị văn phòng.29. Văn bản Đảng ĐoànHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản về văn bản của khối các cơ quan Đảng, Đoàn: Khái niệm, ý nghĩa của văn bản; phân loại hệ thống văn bản; chức năng và thẩm quyền ban hành văn bản các hình thức văn bản; thể thức và kĩ thuật trình bày văn bản; phương pháp soạn thảo một số loại văn bản của các tổ chức này.Sau khi học xong học phần này, người học phân loại được văn bản, giải thích được chức năng và thẩm quyền ban hành các hình thức văn bản, trình bày được thể thức văn bản của Đảng, Đoàn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Văn bản quản lý nhà nước, Kỹ thuật soạn thảo văn bản.30. Nguyên lý thống kêHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về nguyên lý thống kê; phương pháp thu thập, quản lý tài liệu, xử lý tính toán các số liệu, chỉ tiêu và trình bày số liệu thống kê.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về thống kê; trình tự nghiên cứu, trình bày và tính được số liệu thống kê và các phương pháp thống kê cơ bản.Điều kiện tiên quyết: Không31. Thực tập Văn bản quản lý nhà nước và kỹ thuật soạn thảo văn bảnHọc phần giúp người học rèn luyện các kỹ năng về phân loại văn bản và soạn thảo một số văn bản hành chính.Sau khi học xong học phần này, người học phân loại được hệ thống văn bản; soạn thảo được các văn bản hành chính thông dụng theo đúng quy định.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Văn bản quản lý nhà nước, Kỹ thuật soạn thảo văn bản.32. Thực tập Quản trị văn phòngHọc phần này giúp người học rèn luyện các kỹ năng nghiệp vụ về quản trị văn phòng đã được học vào thực tiễn công tác văn phòng.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện được một số nghiệp vụ như: Giúp lãnh đạo tổ chức xây dựng chương trình, kế hoạch công tác; cung cấp thông tin cho hoạt động quản lí; giúp việc trong tổ chức hội nghị, hội thảo, chuyến đi công tác cho lãnh đạo.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị văn phòng, Văn bản quản lý nhà nước, Nghiệp vụ văn thư, Nghiệp vụ lưu trữ.33. Thực tập Sử dụng trang thiết bị văn phòngHọc phần này cung cấp cho người học kỹ năng sử dụng các trang thiết bị văn phòng như: Máy vi tính, máy in, máy chiếu, máy scan, máy hủy tài liệu, máy photocoppy, máy fax và các trang thiết bị thông dụng khác.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng sử dụng thành thạo các trang thiết bị thông dụng trong văn phòng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Sử dụng trang thiết bị văn phòng.34. Thực tập Kỹ thuật đánh máy vi tínhHọc phần rèn luyện cho người học các kỹ năng về kỹ thuật đánh văn bản trên máy vi tính.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng thành thạo máy tính để soạn thảo văn bản theo đúng quy định hiện hành.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kỹ thuật soạn thảo văn bản.35. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong thực tế về công tác hành chính văn phòng tại văn phòng của các cơ quan, tổ chức.Nội dung thực tập gồm: Tìm hiểu chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức bộ máy hoạt động của cơ quan, tổ chức. Kết thúc đợt thực tập, người học phải có một báo cáo kết quả thực tập theo quy định của cơ sở đào tạo.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần chuyên môn và thực tập nghề nghiệp.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số người học/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về Hành chính văn phòng để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, thì ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực tập dưới đây với các thiết bị công nghệ tương ứng:- Phòng thực hành Tin học: Có kết nối Internet và các phần mềm chuyên dụng;- Phòng thực hành Quản trị văn phòng với đầy đủ các trang thiết bị văn phòng tương ứng;- Phòng thực hành văn thư với đầy đủ các trang thiết bị để thực hiện các khâu nghiệp vụ văn thư;- Phòng thực hành lưu trữ với đầy đủ các trang thiết bị để thực hiện các khâu nghiệp vụ lưu trữ;- Phòng lab học ngoại ngữ.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Hành chính văn phòng quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo cán sự Hành chính văn phòng. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần, các nội dung còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện thực tiễn, các trường xây dựng thành chương trình đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về Hành chính văn phòng, cán bộ Hành chính văn phòng trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại các cơ sở bên ngoài nhà trường.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể, việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Thư ký văn phòngMã ngành: 42340411Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Thư ký văn phòng được thiết kế để đào tạo người thư ký văn phòng trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe nhằm tạo điều kiện cho người lao động có khả năng tìm việc làm, đồng thời có khả năng học tập vươn lên, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Nội dung chính của khóa học bao gồm những kiến thức, kỹ năng cơ bản về nghiệp vụ thư ký như: Quản lý chương trình - kế hoạch; tổ chức các hội nghị, tổ chức các chuyến đi công tác cho lãnh đạo; tổ chức phòng làm việc khoa học; kỹ năng giao tiếp và một số nghiệp vụ cơ bản như: soạn thảo văn bản; quản trị văn phòng, thu thập và cung cấp thông tin. Người học cũng được trang bị những kiến thức cơ bản về tin học, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, chính trị, pháp luật, quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học có khả năng làm thư ký, trợ lý cho thủ trưởng cơ quan, tổ chức hoặc đảm nhận những chức danh khác như tổ trưởng, trưởng bộ phận hành chính văn phòng hoặc làm công việc có liên quan đến công tác văn phòng trong các cơ quan, tổ chức và doanh nghiệp.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình người học có khả năng:1. Về kiến thức- Trình bày được những kiến thức cơ bản về nghiệp vụ thư ký và các nghiệp vụ hành chính văn phòng.- Trình bày được các kiến thức cơ bản về văn hóa và tiến trình văn hóa Việt Nam, Quản trị văn phòng, Văn bản quản lý nhà nước, văn thư, lưu trữ.- Vận dụng được những kiến thức chuyên môn vào công tác thư ký.2. Về kỹ năng- Xây dựng được chương trình, kế hoạch, lịch làm việc của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.- Có khả năng thu thập và cung cấp thông tin phục vụ hoạt động quản lý của lãnh đạo.- Giúp thủ trưởng tổ chức, điều hành hội nghị, tổ chức chuyến đi công tác.- Soạn thảo được một số văn bản hành chính thông thường và thực hiện một số nghiệp vụ trong quy trình tổ chức quản lý và giải quyết văn bản.- Giao tiếp và xử lý được các tình huống trong lĩnh vực hành chính văn phòng.- Sử dụng thành thạo tin học văn phòng và các trang thiết bị văn phòng.- Sử dụng một ngoại ngữ trình độ B trong lĩnh vực hành chính văn phòng.3. Về thái độNhận thức được vị trí, trách nhiệm của mình, sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao. Chấp hành pháp luật của nhà nước, nội quy, quy chế tại nơi làm việc. Trung thực, thẳng thắn, có tinh thần hợp tác với đồng nghiệp, say mê với công việc. Có ý thức tổ chức kỷ luật, tác phong chuyên nghiệp và tuân thủ các quy định về bảo mật.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoTTNội dungKhối lượngĐơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở243Các học phần chuyên môn334Thực tập nghề nghiệp105Thực tập tốt nghiệp7Tổng khối lượng chương trình962. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)30221Khởi tạo doanh nghiệp30222Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả3022IICác học phần cơ sở375242311Tiếng Việt thực hành452112Văn bản quản lý nhà nước30223Tâm lý học đại cương45334Nhập môn khoa học thư viện thông tin45335Luật hành chính30226Quản trị văn phòng30227Tổ chức cơ quan nhà nước30228Cơ sở văn hóa Việt Nam45339Nguyên lý kế toán453310Nguyên lý thống kê3022IIICác học phần chuyên môn675332112Các học phần bắt buộc6453119121Kỹ năng giao tiếp452112Nghiệp vụ thư ký905413Nghiệp vụ văn thư452114Nghiệp vụ lưu trữ452115Sử dụng trang thiết bị văn phòng452116Văn hóa công sở452117Ngoại ngữ chuyên ngành904228Lễ tân ngoại giao30229Kỹ thuật soạn thảo văn bản7543110Tin học văn phòng9042211Kỹ thuật trình bày văn bản trên máy vi tính45211Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)30221Thủ tục hành chính30222Nghi thức nhà nước3022IVThực tập nghề nghiệp450 giờ10101Thực tập Nghiệp vụ thư ký180 giờ442Thực tập Kỹ thuật soạn thảo văn bản135 giờ333Thực tập Tin học văn phòng135 giờ33VThực tập tốt nghiệp315 giờ77Tổng cộng966234IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị: Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp (gồm các học phần):- Nghiệp vụ thư ký- Kỹ năng giao tiếp- Nghiệp vụ văn thư3Thực hành nghề nghiệp (gồm các nội dung):- Tin học văn phòng- Nghiệp vụ thư kýV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng-An ninhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh; chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ; kỹ thuật và chiến thuật quân sự; kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp sống ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ tổ quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng Cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm: ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - PowerPoint và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không6. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp, từ vựng, các tình huống giao tiếp đơn giản, phổ thông và các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có khả năng giao tiếp được bằng ngoại ngữ với trình độ căn bản về nghe, nói, đọc, viết và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không7. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không8. Giáo dục sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản nhất về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên thiên nhiên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không9. Tiếng Việt thực hànhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về các đặc điểm của tiếng Việt; khái niệm về ngữ âm và các chức năng của các yếu tố trong âm tiết tiếng Việt; các kiến thức và kỹ năng cơ bản về cách dùng dấu câu và viết đúng chính tả; sử dụng từ ngữ tiếng việt đúng ngữ cảnh; sử dụng các quy tắc ngữ pháp vào viết đúng câu; kỹ năng tạo lập văn bản, dùng từ và đặt câu.Sau khi học xong học phần này, người học sửa được các lỗi thông thường trong các văn bản về chính tả, ngôn từ, câu văn, trình bày, bố cục.Điều kiện tiên quyết: Không10. Văn bản quản lý nhà nướcHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về văn bản quản lý nhà nước: Khái niệm, chức năng, hình thức, thể thức; thẩm quyền và tiêu chuẩn văn bản quản lý nhà nước về mức độ, ý nghĩa.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được khái niệm, chức năng, hình thức, thể thức, thẩm quyền và tiêu chuẩn văn bản quản lý nhà nước về mức độ, ý nghĩa.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tiếng Việt thực hành, Tổ chức cơ quan nhà nước.11. Tâm lý học đại cươngHọc phần này cung cấp những kiến thức chung của tâm lý học; cơ sở tự nhiên và cơ sở xã hội của tâm lý con người; sự hình thành và phát triển của tâm lý, ý thức; hoạt động nhận thức, trí nhớ, ngôn ngữ, nhân cách.Sau khi học xong học phần này, người học hiểu được những khái niệm cơ bản về tâm lý con người, cơ sở tự nhiên và xã hội của tâm lý con người, vai trò của hoạt động giao tiếp đối với sự phát triển nhân cách; đặc điểm, vai trò của các quá trình nhận thức; quy luật và vai trò của tình cảm; các phẩm chất, thuộc tính tâm lý của nhân cách; giải thích và biết cách hành xử phù hợp với các quy luật, bản chất của tâm lý.Điều kiện tiên quyết: Không12. Nhập môn khoa học thư viện thông tinHọc phần này cung cấp cho người học có cái nhìn tổng quát về thư viện và các cơ quan thông tin, cách sử dụng hệ thống công cụ tra cứu: Mục lục, các tài liệu tra cứu và các thư viện để tìm thông tin; xây dựng được các danh mục tài liệu tham khảo phục vụ học tập và nghiên cứu khoa học; lựa chọn phương pháp đọc tài liệu có hiệu quả.Sau khi học xong học phần này, người học có thể tự thu thập thông tin, xử lý và cung cấp thông tin cho lãnh đạo, quản lý và làm được một số nghiệp vụ cơ bản của thư viện.Điều kiện tiên quyết: Không13. Luật hành chínhHọc phần này cung cấp các kiến cơ bản về pháp luật hành chính; các quan hệ pháp luật hành chính; phương pháp điều chỉnh pháp luật hành chính; trách nhiệm của cá nhân và tổ chức, các thủ tục cần thiết để đảm bảo thực thi pháp luật hành chính.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về pháp luật hành chính nhà nước, chủ thể của pháp luật hành chính, một số vấn đề cơ bản về cưỡng chế hành chính và trách nhiệm hành chính và có thể vận dụng trong quá trình làm việc, đảm bảo thực thi nghiêm chỉnh pháp luật hành chính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Pháp luật.14. Quản trị văn phòngHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về quản trị văn phòng: Khái niệm, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy, quy chế làm việc; quản lý tài sản, tổ chức lao động khoa học trong văn phòng và giới thiệu một số loại hình văn phòng chủ yếu hiện nay.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được quy trình thực hiện các công việc chủ yếu của văn phòng một cách khoa học, hiệu quả.Điều kiện tiên quyết: Không15. Tổ chức cơ quan nhà nướcHọc phần này cung cấp những vấn đề cơ bản về tổ chức các cơ quan nhà nước Việt Nam như: Vị trí, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức của bộ máy nhà nước; chức năng, nhiệm vụ, nguyên tắc hoạt động, mối quan hệ giữa các cơ quan trong bộ máy nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm, cơ cấu tổ chức của bộ máy nhà nước Việt Nam và nhiệm vụ của từng cơ quan trong bộ máy đó.Điều kiện tiên quyết: Không16. Cơ sở văn hóa Việt NamHọc phần này cung cấp những khái niệm cơ bản về văn hóa, đặc trưng văn hóa, nhận diện các vùng văn hóa trên lãnh thổ Việt Nam, tiến trình lịch sử của văn hóa Việt Nam từ nguồn gốc cho đến nay. Tìm hiểu các thành tố cấu thành văn hóa; sự giao lưu của văn hóa Việt Nam với các nền văn hóa khác.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về văn hóa: Tiến trình văn hóa Việt Nam, các thành tố cấu thành nền văn hóa Việt Nam; đặc điểm tính cách, tâm lý, phong tục tập quán, đời sống vật chất và tinh thần của người Việt.Điều kiện tiên quyết: Không17. Nguyên lý kế toánHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về lý thuyết kế toán: Các khái niệm, bản chất, đối tượng, mục đích, chức năng, nhiệm vụ và yêu cầu của kế toán; các phương pháp kế toán; quá trình thu thập, ghi chép số liệu kế toán; trình tự kế toán; các hình thức kế toán; nội dung và hình thức tổ chức công tác kế toán.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những vấn đề chung về kế toán; phương pháp thực hiện các nghiệp vụ cơ bản về kế toán trong văn phòng, hạch toán và ghi chép sổ sách kế toán theo các nguyên tắc do nhà nước quy định.Điều kiện tiên quyết: Không18. Nguyên lý thống kêHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về nguyên lý thống kê; phương pháp thu thập, quản lý tài liệu, xử lý tính toán các số liệu, chỉ tiêu và trình bày số liệu thống kê.Sau khi học xong học phần này người học trình bày được những khái niệm cơ bản về thống kê; trình tự nghiên cứu, trình bày số liệu thống kê và các phương pháp thống kê cơ bản.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Nguyên lý kế toán.19. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản của quá trình giao tiếp; nghệ thuật ứng xử trong giao tiếp.Sau khi học xong học phần, người học trình bày được ý nghĩa và sự cần thiết của giao tiếp; phân tích được các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả của quá trình giao tiếp; có khả năng phát triển và duy trì giao tiếp thân thiện tại nơi làm việc; có khả năng vận dụng chính xác các kỹ năng giao tiếp trong hoạt động công sở.Điều kiện tiên quyết: Không20. Nghiệp vụ thư kýHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về nghiệp vụ thư ký như: Tiếp khách, đãi khách, tổ chức hội nghị, tổ chức chuyến đi công tác, xây dựng chương trình, kế hoạch, thu thập, xử lý và cung cấp thông tin cũng như tổ chức thực hiện các công việc khác phục vụ cho lãnh đạo cơ quan, doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các kiến thức cơ bản về nghiệp vụ thư ký, vận dụng được kiến thức này vào thực tế.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Nghiệp vụ văn thư, Kỹ thuật soạn thảo văn bản.21. Nghiệp vụ văn thưHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về công tác văn thư, tổ chức quản lý và giải quyết văn bản đi và văn bản đến, lập và lưu hồ sơ, quản lý và bảo quản con dấu.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được quy trình xử lý văn bản, có khả năng lập và nộp lưu hồ sơ, sử dụng và quản lý con dấu đúng qui định.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Tiếng Việt thực hành, Kỹ thuật soạn thảo văn bản.22. Nghiệp vụ lưu trữHọc phần này cung cấp cho người học những khái niệm cơ bản về tài liệu lưu trữ, công tác lưu trữ và các nghiệp vụ cơ bản của công tác lưu trữ.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được khái niệm cơ bản về tài liệu lưu trữ, công tác lưu trữ.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Nghiệp vụ văn thư.23. Sử dụng trang thiết bị văn phòngHọc phần này cung cấp kiến thức tổng quan về trang thiết bị văn phòng; kỹ năng sử dụng các trang thiết bị văn phòng và các đồ dùng trong văn phòng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những đặc điểm của các trang thiết bị văn phòng thông dụng, phương pháp sử dụng các trang thiết bị văn phòng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Quản trị văn phòng.24. Văn hóa công sởHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về văn hóa công sở như: môi trường công sở, các thành tố cấu thành văn hóa công sở, biện pháp xây dựng môi trường công sở và các biện pháp để ứng xử văn hóa trong công việc.Sau khi học xong học phần này, người học có thể vận dụng kiến thức để xây dựng môi trường văn hóa công sở.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Cơ sở văn hóa Việt Nam, Tâm lý học đại cương.25. Ngoại ngữ chuyên ngànhHọc phần này cung cấp những từ vựng, ngữ pháp cơ bản về ngoại ngữ chuyên ngành Thư ký văn phòng; rèn luyện các kỹ năng sử dụng giao tiếp trong văn phòng.Sau khi học xong học phần này, người học giao tiếp bằng ngoại ngữ trong các tình huống văn phòng thông dụng; đọc hiểu tài liệu chuyên ngành đơn giản.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Ngoại ngữ và các học phần cơ sở.26. Lễ tân ngoại giaoHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về nghiệp vụ ngoại giao; công tác lễ tân trong các hoạt động đối nội, đối ngoại của nhà nước; nghi thức trong ngoại giao khi làm việc với đối tác nước ngoài.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm, yêu cầu cơ bản khi thực hiện công tác lễ tân trong các hoạt động đối nội và đối ngoại của Nhà nước.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Tổ chức cơ quan nhà nước, Văn hóa công sở.27. Kỹ thuật soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về soạn thảo văn bản và thư tín thương mại trong hoạt động của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học soạn thảo được một số loại văn bản hành chính thông thường và thư tín thương mại.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Tiếng Việt thực hành,Văn bản quản lý nhà nước.28. Tin học văn phòngHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức, kỹ năng cơ bản về hệ điều hành Windows, Microsoft word; Microsoft Excel, Power Point.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được đặc điểm của một số phần mềm văn phòng thông dụng, sử dụng được một số thao tác cơ bản trong Windows, và Microsoft word và trình bày văn bản đúng thể thức, quy cách; lập bảng biểu số liệu, tính toán và xử lý số liệu; lập và trình chiếu Power Point.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tin học.29. Kỹ thuật trình bày văn bản trên máy vi tínhHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về trình bày văn bản trên máy vi tính bằng kỹ thuật đánh 10 ngón tay; nhập các thông tin vào máy vi tính trong quá trình soạn thảo văn bản đạt tốc độ từ 50 – 60 đập/1 phút không nhìn vào bàn phím.Sau khi học xong học phần này, người học có thể soạn thảo được hoàn thiện các loại văn bản trên máy vi tính theo đúng thể thức về kỹ thuật trình bày văn bản và thực hiện được kỹ thuật đánh 10 ngón đạt tốc độ 50 đến 60 đập/phút.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tin học.30. Thủ tục hành chínhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về thủ tục hành chính; nguyên tắc xây dựng và thực hiện thủ tục hành chính; thủ tục hành chính trong một số lĩnh vực cụ thể; cải cách thủ tục hành chính ở một số lĩnh vực trong cơ quan hành chính nhà nước.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những kiến thức cơ bản về thủ tục hành chính; những quy định hiện hành của nhà nước về cải cách thủ tục hành chính ở một số lĩnh vực trong cơ quan hành chính nhà nước và thủ tục hành chính trong một số lĩnh vực và vận dụng được vào trong công việc của mình.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Tổ chức cơ quan nhà nước, Luật hành chính.31. Nghi thức nhà nướcHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về nghiệp vụ tổ chức các nghi thức nhà nước quy định trong các ngày lễ kỷ niệm lớn của quốc gia, quốc tế; trong ngoại giao; hội nghị của các cơ quan, tổ chức.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản trong việc tổ chức thực hiện các nghi thức của nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khi tổ chức các hoạt động, những sự kiện lớn của cơ quan, doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Pháp luật, Nghiệp vụ thư ký, Quản trị văn phòng.32. Thực tập Nghiệp vụ thư kýHọc phần này rèn luyện cho người học những kỹ năng cơ bản về nghiệp vụ của một người thư ký: Xây dựng và quản lý chương trình, kế hoạch làm việc; cung cấp thông tin phục vụ hoạt động quản lý, tổ chức hội nghị, tổ chức chuyến đi công tác, tiếp khách, đãi khách và soạn thảo một số hoạt động hành chính thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện được các nghiệp vụ cơ bản của người thư ký, sử dụng thành thạo các thiết bị văn phòng; soạn thảo một số loại văn bản thông thường, có khả năng giao tiếp ứng xử trong công sở; tổ chức lao động một cách khoa học, chuyên nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau học phần Nghiệp vụ thư ký.33. Thực tập Kỹ thuật soạn thảo văn bảnHọc phần này rèn luyện những kiến thức, kỹ năng cơ bản về soạn thảo văn bản và thư tín thương mại trong hoạt động của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện được những nghiệp vụ cơ bản và soạn thảo được một số loại văn bản hành chính và thư tín thương mại thông thường.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kỹ thuật soạn thảo văn bản.34. Thực tập Tin học văn phòngHọc phần này rèn luyện những kiến thức và kỹ năng cơ bản về sử dụng các phần mềm thông dụng về quản lý văn bản; hành chính văn thư, văn phòng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng sử dụng thành thạo một số phần mềm thông dụng về quản lý văn bản; hành chính văn thư, văn phòng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Tin học, Tin học văn phòng, Nghiệp vụ văn thư, Nghiệp vụ lưu trữ.35. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này rèn luyện cho người học kỹ năng cơ bản về nghiệp vụ thư ký văn phòng tại các cơ quan, nhà nước, tổ chức, doanh nghiệp.Nội dung thực tập gồm: Tìm hiểu chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu bộ máy hoạt động trong công tác văn phòng của các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và rèn luyện kỹ năng về nghiệp vụ thư ký văn phòng trong thực tế các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp.Sau khi kết thúc thực tập tốt nghiệp, người học có khả năng thực hiện được các nghiệp vụ thư ký văn phòng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần chuyên môn và thực tập nghề nghiệp.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số người học/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về Thư ký văn phòng để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực tập dưới đây với các thiết bị công nghệ tương ứng:1. Phòng thực hành Tin học: Các phần mềm chuyên dụng như phần mềm quản lý văn bản, phần mềm chấm công, phần mềm quản lý nhân sự, phần mềm kế toán.2. Phòng thực hành Thư ký: Máy vi tính, máy photocopy, fax, máy hủy tài liệu, máy đóng sách, máy in, điện thoại, máy chiếu; thiết bị hội nghị và các dụng cụ phục vụ cho hoạtđộng tiếp khách.3. Mô hình văn phòng Thư ký: Trang bị đầy đủ các thiết bị văn phòng phục vụ cho hoạt động của người Thư ký.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Thư ký văn phòng quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo người Thư ký văn phòng. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần, các nội dung còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện thực tiễn, các trường xây dựng thành chương trình đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về Thư ký văn phòng, cán bộ Thư ký văn phòng trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại các cơ sở bên ngoài nhà trường.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể, việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Quản trị doanh nghiệp sản xuấtMã ngành:Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Quản trị doanh nghiệp sản xuất được thiết kế để đào tạo quản trị viên trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe nhằm tạo điều kiện cho người lao động có khả năng tìm việc làm, đồng thời có khả năng học tập vươn lên, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Nội dung khóa học bao gồm những kiến thức, kỹ năng cơ bản về quản trị doanh nghiệp sản xuất: thống kê và phân tích hoạt động sản xuất; quản trị sản xuất, chất lượng, nhân lực. Người học cũng được trang bị những kiến thức cơ bản về tin học, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, chính trị, pháp luật, quốc phòng-an ninh.Sau khi tốt nghiệp người học trở thành quản trị viên trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có thể làm việc tại các vị trí là nhân viên, nhóm trưởng, tổ trưởng, có khả năng thực hiện được nhiệm vụ như: Lập kế hoạch, giám sát hoạt động và ra các quyết định tác nghiệp, quyết định chiến thuật ở mức độ đơn giản trong các tổ chức, doanh nghiệp sản xuất.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình người học có khả năng:1. Về kiến thức- Trình bày được những kiến thức cơ bản về lý thuyết quản trị, kế toán - tài chính và những vấn đề có liên quan thực tế trong hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp sản xuất.- Trình bày được các kiến thức về tổ chức thực hiện quá trình sản xuất kinh doanh ở các bộ phận trong doanh nghiệp sản xuất.- Vận dụng được các kiến thức cơ sở và chuyên ngành đã học để phân tích, giải quyết các vấn đề quản lý cơ bản trong kinh doanh.2. Về kỹ năng- Lập được kế hoạch tác nghiệp về sản xuất kinh doanh ở cấp tổ, đội cho các doanh nghiệp sản xuất.- Tổ chức thực hiện quy trình sản xuất sản phẩm phù hợp với tình hình thực tế của doanh nghiệp.- Phối hợp xây dựng hệ thống định mức kinh tế- kỹ thuật và thiết lập hệ thống tiêu thụ sản phẩm hiệu quả.- Lập báo cáo kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh ở cấp tổ, đội của các doanh nghiệp sản xuất.- Thiết lập được mối quan hệ giữa doanh nghiệp với các đối tác.3. Về thái độTuân thủ các qui định của pháp luật về quản lý kinh tế, quản lý xã hội, chấp hành tốt các nội quy, quy chế tại nơi làm việc; có tính trung thực, có tinh thần hợp tác với đồng nghiệp và say mê với công việc; có ý thức tổ chức kỷ luật và tác phong công nghiệp; luôn có ý thức vươn lên và sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoTTNội dungKhối lượngĐơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở293Các học phần chuyên môn304Thực tập nghề nghiệp125Thực tập tốt nghiệp6Tổng khối lượng chương trình992. Các học phần của chương trình và thời lượngTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)30221Kỹ năng giao tiếp30222Khởi tạo doanh nghiệp3022IICác học phần cơ sở49529254Các học phần bắt buộc450262241Luật kinh tế30222Kinh tế vi mô60443Nguyên lý kế toán603214Nguyên lý thống kê45335Soạn thảo văn bản30226Quản trị học45337Thống kê doanh nghiệp603218Kế toán doanh nghiệp603219Lý thuyết tài chính-tiền tệ60321Các học phần tự chọn (chọn 1 trong các học phần)45331Kinh tế vĩ mô45332Kinh tế quốc tế45333Kinh tế chính trị45334Thương mại điện tử4533IIICác học phần chuyên môn52530255Các học phần bắt buộc495282351Ngoại ngữ chuyên ngành603212Phân tích hoạt động kinh tế doanh nghiệp sản xuất603213Tài chính doanh nghiệp sản xuất603214Quản trị nhân lực45335Tin học ứng dụng603216Quản trị sản xuất và tác nghiệp754317Quản trị chất lượng sản phẩm45338Marketing căn bản45339Kỹ năng bán hàng4533Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 3 học phần)30221Thuế30222Quản trị thương hiệu30223Quản trị văn phòng3022IVThực tập nghề nghiệp600 giờ12121Thực tập marketing100 giờ222Thực tập quản trị sản xuất200 giờ443Thực tập quản trị chất lượng100 giờ224Thực tập quản trị nhân lực100 giờ225Thực tập tài chính doanh nghiệp100 giờ22VThực tập tốt nghiệp300 giờ66Tổng cộng996831IV. Nội dung thi tốt nghiệpTTNội dung1Chính trị: Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp gồm các học phần:- Quản trị học- Quản trị sản xuất và tác nghiệp3Thực hành nghề nghiệp gồm các học phần:- Thực tập nghề nghiệp- Thực tập tốt nghiệpV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng-An ninhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh; chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ; kỹ thuật và chiến thuật quân sự; kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp sống ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ tổ quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng Cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục thể chấtHọc phần cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất.Nội dung bao gồm: ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - PowerPoint và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không6. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp, từ vựng, các tình huống giao tiếp đơn giản, phổ thông và các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có khả năng giao tiếp được bằng ngoại ngữ với trình độ căn bản về nghe, nói, đọc, viết và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của Từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học những khái quát chung về giao tiếp và kỹ năng giao tiếp, một số kỹ năng giao tiếp cơ bản như kỹ năng làm quen, kỹ năng lắng nghe, kỹ năng nói trước đám đông, kỹ năng giải quyết xung đột và kỹ năng khắc phục khó khăn trong giao tiếp, đồng thời học phần này cũng đề cập tới việc vận dụng kỹ năng giao tiếp trong tìm kiếm việc làm và tại nơi làm việc.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng định nghĩa được khái niệm giao tiếp và kỹ năng giao tiếp; xác định được vai trò của giao tiếp, các hình thức và phương tiện giao tiếp; nêu được các nguyên tắc giao tiếp và ý nghĩa của các nguyên tắc đó trong giao tiếp; phân loại được các kỹ năng giao tiếp; trình bày và thực hiện được một số kỹ năng giao tiếp trong cuộc sống như kỹ năng làm quen, kỹ năng lắng nghe, kỹ năng nói trước đám đông, kỹ năng giải quyết xung đột và kỹ năng khắc phục khó khăn trong giao tiếp; xác định và vận dụng được các kỹ năng giao tiếp cơ bản trong gia đình, nhà trường, xã hội, trong tìm kiếm việc làm và tại nơi làm việc.Điều kiện tiên quyết: Không8. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không9. Luật kinh tếHọc phần cung cấp các kiến thức cơ bản về những qui định của pháp luật Việt Nam; địa vị pháp lý của các doanh nghiệp; các quy định về hợp đồng trong kinh doanh, phá sản, tranh chấp kinh tế trong hoạt động kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được khái quát chung về luật kinh tế; các quy định cơ bản của pháp luật về các loại hình doanh nghiệp, về hợp đồng kinh tế, phá sản doanh nghiệp, giải quyết tranh chấp kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Pháp luật.10. Kinh tế vi môHọc phần cung cấp những kiến thức cơ bản về những quy luật kinh tế, thị trường; những vấn đề cơ bản của doanh nghiệp, của nền kinh tế; xu hướng vận động của các hoạt động kinh tế vi mô trên thị trường; những hạn chế của nền kinh tế thị trường và vai trò điều tiết của Chính phủ.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các vấn đề về lý thuyết cung - cầu, lý thuyết người tiêu dùng, lý thuyết hành vi của doanh nghiệp; các loại thị trường, các hình thức cạnh tranh của thị trường và vai trò của chính phủ trong việc điều tiết nền kinh tế thị trường.Điều kiện tiên quyết: Không11. Nguyên lý kế toánHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về các nguyên lý kế toán chung và việc vận dụng nó vào doanh nghiệp bao gồm: Các khái niệm và phạm vi của kế toán; kỹ thuật ghi chép và lập báo cáo kế toán tài chính; các phương pháp nghiên cứu của kế toán; nguyên tắc tổ chức công tác kế toán trong các loại hình doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về nguyên lý hạch toán kế toán; kết cấu và phương pháp ghi chép tài khoản kế toán; kết cấu khái quát của sổ kế toán và các hình thức ghi sổ kế toán; thực hiện được các nghiệp vụ kế toán cơ bản.Điều kiện tiên quyết: Không12. Nguyên lý thống kêHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về thống kê học như: Đối tượng nghiên cứu của thống kê học; trình bày số liệu thống kê; các tham số của phân phối thống kê, điều tra chọn mẫu, hồi quy và tương quan, chỉ số.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được quá trình tổ chức điều tra, tổng hợp số liệu, phân tích và dự đoán các hiện tượng kinh tế - xã hội.Điều kiện tiên quyết: Không13. Soạn thảo văn bảnHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về phương pháp tìm thông tin, tư liệu trong quá trình soạn thảo văn bản; soạn thảo, ban hành, kiểm tra, rà soát và xử lý các văn bản của Nhà nước, đặc biệt là của các cơ quan và chính quyền địa phương.Sau khi học xong học phần này, người học nêu được các quy định mang tính pháp lý về công tác soạn thảo văn bản và phương pháp soạn thảo các văn bản thông dụng trong hoạt động của cơ quan, đơn vị đúng thể thức và kỹ thuật soạn thảo văn bản.Điều kiện tiên quyết: Không14. Quản trị họcHọc phần này bao gồm các nội dung: Các khái niệm về quản trị và quản trị tổ chức; lý thuyết hệ thống của tổ chức; diễn biến các tư tưởng quản trị qua các thời kỳ; vận dụng các quy luật trong quản trị và các nguyên tắc quản trị; hệ thống thông tin và ra quyết định; chức năng lập kế hoạch, tổ chức, lãnh đạo, kiểm soát và các kỹ năng quản trị sự thay đổi.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về quản trị, lập kế hoạch, tổ chức, lãnh đạo và kiểm tra, liệt kê được các nhân tố tác động đến hoạch định, phân tích được cơ cấu tổ chức, phân biệt được các loại động cơ và phương pháp tác động và áp dụng có hiệu quả phương pháp kiểm tra để các công việc thực hiện được như kế hoạch.Điều kiện tiên quyết: Không15. Thống kê doanh nghiệpHọc phần này cung cấp các kiến thức, kỹ năng cơ bản về thống kê doanh nghiệp; thống kê tài sản của doanh nghiệp; lao động trong doanh nghiệp; kết quả sản xuất trong doanh nghiệp; giá bán và giá thành sản phẩm; hiệu quả sản xuất kinh doanh trong doanh nghiệp; quyết định trong sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những nội dung cơ bản của thống kê doanh nghiệp; phương pháp tổ chức thu nhận hệ thống thông tin về doanh nghiệp phục vụ cho công tác thống kê; lập được kế hoạch thống kê tài sản của doanh nghiệp vừa và nhỏ, thống kê lực lượng lao động trong doanh nghiệp, thống kê kết quả và hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Nguyên lý thống kê.16. Kế toán doanh nghiệpHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về công tác kế toán trong doanh nghiệp: Tổ chức công tác kế toán; kế toán vốn bằng tiền; đầu tư ngắn hạn; các khoản phải thu và ứng trước; kế toán vật tư hàng hóa; kế toán tài sản cố định và đầu tư dài hạn; kế toán tiền lương và các khoản trích theo lương; kế toán chi phí sản xuất và tính giá thành; kế toán hàng hóa; xác định kết quả và phân phối kết quả; kế toán các khoản nợ phải trả và nguồn vốn chủ sở hữu.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những vấn đề cơ bản về kế toán doanh nghiệp; lập được chứng từ, kiểm tra, phân loại, xử lý chứng từ kế toán; sử dụng được chứng từ kế toán trong ghi sổ kế toán chi tiết và tổng hợp, lập báo cáo tài chính quy định.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Nguyên lý kế toán.17. Lý thuyết tài chính - tiền tệHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về tiền tệ, lưu thông tiền tệ, lạm phát và chính sách tiền tệ; kiến thức về tín dụng, ngân hàng và chế độ tín dụng; kiến thức về nghiệp vụ thanh toán và tín dụng quốc tế.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được bản chất của tiền tệ, lưu thông tiền tệ, lạm phát và chính sách tiền tệ; các chức năng, hình thức và vai trò của tín dụng quốc tế trong nền kinh tế thị trường.Điều kiện tiên quyết: Không18. Kinh tế vĩ môHọc phần này cung cấp những nguyên lý cơ bản của kinh tế vĩ mô: Các nguyên lý cơ bản của hạch toán thu nhập quốc dân, các nhân tố quyết định sản lượng, lạm phát và thất nghiệp, lãi suất, tỷ giá hối đoái, những nguyên lý ban đầu về các chính sách kinh tế vĩ mô; Nghiên cứu trạng thái của nền kinh tế trong dài hạn, nghiên cứu kinh tế trong ngắn hạn.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản và các nguyên lý chung của kinh tế vĩ mô, các nguyên lý vận hành của nền kinh tế ở mức độ vĩ mô thông qua phân tích một số mô hình kinh tế vĩ mô cơ bản,những công cụ và hiểu biết căn bản về phân tích chính sách kinh tế vĩ mô trong dài hạn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kinh tế vi mô.19. Kinh tế quốc tếHọc phần này cung cấp những nội dung cơ bản của quan hệ kinh tế quốc tế: Hoạt động thương mại quốc tế, đầu tư quốc tế, xu hướng phát triển kinh tế thế giới hiện nay và quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được kiến thức cơ bản về kinh doanh quốc tế, xu hướng phát triển kinh tế thế giới hiện nay, ảnh hưởng của kinh tế thế giới tới kinh tế của mỗi quốc gia và quan điểm của Đảng, Nhà nước trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.Điều kiện tiên quyết: Không20. Kinh tế chính trịHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về kinh tế chính trị Mác – Lê-nin bao gồm sản xuất và tái sản xuất xã hội, hàng hoá và tiền tệ, sản xuất giá trị thặng dư, các quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản, các hình thức cơ bản và các hình thái biểu hiện của giá trị thặng dư; những kiến thức về vấn đề sở hữu trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, công nghiệp hoá và hiện đại hoá nền kinh tế quốc dân, kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm về sản xuất và tái sản xuất xã hội, hàng hoá và tiền tệ, sản xuất giá trị thặng dư, các quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản, các hình thức cơ bản và các hình thái biểu hiện của giá trị thặng dư, vấn đề sở hữu trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, công nghiệp hoá và hiện đại hoá nền kinh tế quốc dân, kinh tế thị trường theo định hướng xã hội chủ nghĩa.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Chính trị.21. Thương mại điện tửHọc phần này cung cấp các kiến thức cơ bản về cách sử dụng các công nghệ dựa trên web để thiết lập một cơ sở thương mại; các thử thách khi khởi sự một dự án thương mại điện tử; khía cạnh pháp lý và môi trường luật lệ có ảnh hưởng đến sự phát triển của thương mại điện tử; các vấn đề xung quanh quyền riêng tư, bảo mật, an toàn và bảo vệ tác quyền trong thương mại điện tử; các vấn đề liên quan đến thiết kế, duy trì và quản lý website thương mại điện tử; cách sử dụng các kỹ thuật mã hóa, điểm mạnh và yếu của các kỹ thuật nhận dạng mật mã, sự tin cậy của chữ ký số.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về thương mại điện tử; phương pháp giao dịch thương mại qua mạng internet như chào hàng, đặt hàng qua mạng; các dịch vụ thanh toán qua mạng và các nguyên tắc cần thiết để có thể tiến hành giao dịch qua mạng internet.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tin học.22. Ngoại ngữ chuyên ngànhHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về ngoại ngữ chuyên ngành quản trị, quản lý.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được các mẫu câu, thuật ngữ trong lĩnh vực quản trị kinh doanh; nói, đọc, dịch được một số mẫu câu, tài liệu đơn giản trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Ngoại ngữ và các học phần cơ sở.23. Phân tích hoạt động kinh tế doanh nghiệp sản xuấtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản về phân tích kinh doanh nói chung và các nội dung phân tích gắn với hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp như phân tích kết quả và tình hình sử dụng các yếu tố sản xuất, phân tích chi phí sản xuất và giá thành, phân tích tiêu thụ và lợi nhuận; các nhân tố ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học nhận biết được đối tượng nghiên cứu của phân tích hoạt động kinh doanh trong doanh nghiệp; xác định được những nội dung phân tích, các phương pháp phân tích; phân tích được mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến đối tượng của phân tích; lựa chọn đúng các phương pháp để phân tích, đánh giá và xác định được mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến đối tượng phân tích; tổ chức được việc phân tích tình hình kinh doanh của doanh nghiệp ở từng khâu, từng giai đoạn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần cơ sở.24. Tài chính doanh nghiệp sản xuấtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản về bản chất, chức năng của tài chính doanh nghiệp; vốn của doanh nghiệp; chi phí sản xuất và giá thành sản phẩm; tiêu thụ sản phẩm, lợi nhuận và phân phối lợi nhuận; công tác kế hoạch hoá tài chính trong doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các hoạt động của chức năng tài chính trong doanh nghiệp, đọc, hiểu và phân tích được các thông tin tài chính của doanh nghiệp; biết cách tính giá thành sản phẩm, xác định doanh thu, lợi nhuận của doanh nghiệp sản xuất.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Lý thuyết tài chính-tiền tệ.25. Quản trị nhân lựcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về quản trị nhân lực như: Đại cương về quản trị tài nguyên nhân lực; phân tích công việc, hoạch định nguồn tài nguyên nhân lực; tuyển dụng nhân viên, đào tạo và phát triển nhân lực, đánh giá thành tích công tác, lương bổng và đãi ngộ, quan hệ nhân sự.Sau khi học xong học phần này, người học mô tả được khái quát các bước phân tích, thu thập thông tin thiết kế công việc, trình bày được các hoạt động quản trị nhân lực chủ yếu như hoạch định, tuyển dụng, bố trí, đánh giá thực hiện công việc, tạo động lực và quy trình thực hiện các hoạt động đó.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Quản trị học.26. Tin học ứng dụngHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về các phần mềm thông dụng ứng dụng trong lĩnh vực quản trị như Excel, Access; phương pháp xử lý các bảng biểu kinh tế trên cơ sở sử dụng bảng tính điện tử Excel; phương pháp sử dụng hệ thống các hàm tài chính của Excel để giải quyết các bài toán thông dụng trong quản trị doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các hàm cơ bản, các hàm về kinh tế, tài chính, các tính năng cao cấp Goal Seek, Solver, các thao tác cơ bản về quản trị cơ sở dữ liệu trong phần mềm Excel; vận dụng kiến thức và kỹ năng đó để xử lý các nghiệp vụ quản trị kinh doanh trên máy vi tính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tin học.27. Quản trị sản xuất và tác nghiệpHọc phần này cung cấp các kiến thức, kỹ năng cơ bản về quản trị sản xuất và điều hành; quản trị sản xuất và tác nghiệp; phân loại sản xuất; quản lý dự trữ, dự báo nhu cầu sản xuất sản phẩm; lựa chọn quá trình sản xuất và hoạch định công suất, định vị doanh nghiệp; bố trí sản xuất trong doanh nghiệp; hoạch định nhu cầu nguyên vật liệu, điều độ sản xuất.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những kiến thức cơ bản về quản trị sản xuất trong doanh nghiệp; dự báo được nhu cầu sản xuất, có khả năng lập lịch trình sản xuất và phân giao công việc trong quá trình sản xuất; lập kế hoạch nhu cầu nguyên vật liệu đúng khối lượng và thời điểm yêu cầu đồng thời có khả năng đề xuất các biện pháp thực hiện kế hoạch đó.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế vi mô, Quản trị học.28. Quản trị chất lượng sản phẩmNội dung học phần gồm: Những quan niệm về sản phẩm, chất lượng sản phẩm và chi phí chất lượng, quản lý chất lượng; hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001 và một số hệ thống quản lý khác; các công cụ thống kê trong quản lý chất lượng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những kiến thức cơ bản về quản trị chất lượng trong doanh nghiệp; phân tích được các thông tin về chất lượng, kiểm tra chất lượng và sử dụng các công cụ thống kê trong quản lý chất lượng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Quản trị học.29. Marketing căn bảnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về các nguyên lý marketing; tìm hiểu đại cương hoạt động marketing của doanh nghiệp; nhận dạng nhu cầu và hành vi khách hàng; phương pháp luận marketing và nguyên lý ứng xử của doanh nghiệp với thị trường của nó bao gồm chiến lược và các chính sách marketing căn bản, tổ chức quản trị marketing của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các kiến thức cơ bản về hoạt động marketing, phương pháp nghiên cứu thị trường; nêu được phương pháp và những nguyên tắc căn bản trong lập kế hoạch và triển khai kế hoạch marketing; quyết định các chính sách giá cả, chính sách sản phẩm, chính sách phân phối.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế học vi mô, Quản trị học.30. Kỹ năng bán hàngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về bán hàng, các kỹ năng bán hàng như: Bán hàng tại các thị trường khác nhau, phát triển khách hàng tại các thị trường, phát triển thị trường mới, các kỹ năng chăm sóc khách hàng, xử lý các xung đột trong bán hàng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được khái quát về bán hàng và nghề bán hàng; phân tích được hành vi mua sắm của người tiêu dùng và của tổ chức, nêu được các kỹ thuật bán hàng, cách xây dựng quan hệ khách hàng và chăm sóc khách hàng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị học, Marketing căn bản.31. ThuếHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức cơ bản về thuế và vai trò của thuế; các loại thuế, khoản thuế và phương pháp tính thuế trong hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về thuế, vai trò của thuế trong nền kinh tế, cách phân loại thuế; phương pháp tính thuế để vận dụng vào công tác thực tế chuyên môn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Tài chính doanh nghiệp sản xuất, Kế toán doanh nghiệp.32. Quản trị thương hiệuHọc phần này cung cấp các kiến thức tổng quan về quản trị thương hiệu: Khái niệm về thương hiệu; tài sản thương hiệu; chiến lược xây dựng thương hiệu, định vị thương hiệu và tính cách thương hiệu; hệ thống nhận diện thương hiệu, quảng bá thương hiệu, các công cụ truyền thông tiếp thị tích hợp; kiến trúc thương hiệu, tổ chức quản trị thương hiệu.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về quản trị thương hiệu như: Tạo dựng, duy trì, phát triển, bảo vệ và khai thác giá trị thương hiệu; những công việc, nhiệm vụ, vai trò của nhà quản trị thương hiệu và môi trường làm việc trong lĩnh vực quản trị thương hiệu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị học, Marketing căn bản.33. Quản trị văn phòngHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về văn phòng; chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của văn phòng trong cơ quan nhà nước; các phương pháp và biện pháp quản lý thông tin, quản lý tài sản của cơ quan, quản lý lao động trong văn phòng; đổi mới và hiện đại hóa văn phòng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về văn phòng và quản trị văn phòng; văn phòng hiện đại và tổ chức hoạt động của văn phòng hiện đại.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị học, Soạn thảo văn bản.34. Thực tập marketingHọc phần này cung cấp các kiến thức, kỹ năng cơ bản về lập kế hoạch nghiên cứu thị trường; thu thập, xử lý, phân tích thông tin và báo cáo kết quả; xây dựng các chính sách marketing (sản phẩm, giá, phân phối, giao tiếp và khuếch trương).Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng thu thập được thông tin, xử lý và phân tích thông tin trong nghiên cứu thị trường; lập báo cáo kết quả nghiên cứu thị trường; tham gia vào việc xây dựng các chính sách marketing trong doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Marketing căn bản.35. Thực tập quản trị sản xuấtHọc phần này cung cấp những kiến thức và kỹ năng cơ bản về lập kế hoạch trong sản xuất kinh doanh; tổ chức sản xuất trong doanh nghiệp; tổ chức công tác lao động trong doanh nghiệp và các tình huống quản trị trong doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng lập và lên biểu các bộ phận kế hoạch chủ yếu trong hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; thiết kế bố trí sản xuất hợp lý trong doanh nghiệp; xử lý các vấn đề thay đổi trong quản trị hoạt động sản xuất của doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học phần Quản trị sản xuất và tác nghiệp36. Thực tập quản trị chất lượngHọc phần này cung cấp cho người học các kỹ năng cơ bản về đánh giá chất lượng sản phẩm; chi phí chất lượng; xây dựng hệ thống chất lượng; kiểm tra và đánh giá chất lượng; các công cụ thống kê sử dụng trong quản lý chất lượng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng đánh giá chất lượng sản phẩm, chi phí chất lượng, sử dụng các công cụ và kỹ thuật quản lý chất lượng, tham gia xây dựng hệ thống quản lý chất lượng, kiểm soát chất lượng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học phần Quản trị chất lượng sản phẩm.37. Thực tập quản trị nhân lựcHọc phần này cung cấp những kỹ năng cơ bản về công tác quản trị nhân lực trong doanh nghiệp như xác định nhu cầu nhân sự trong tổ chức, cơ sở pháp luật về nhân sự, tuyển chọn và bố trí lao động, đánh giá thực hiện công việc, đào tạo và phát triển nhân lực, thù lao và các phúc lợi dịch vụ cho người lao động, các quan hệ lao động và các vấn đề có liên quan, các vấn đề tâm lý trong quản trị kinh doanhSau khi học xong học phần này, người học có khả năng ứng dụng kiến thức cơ bản về quản trị nhân sự trong doanh nghiệp để tham gia vào công tác xác định nhu cầu, tuyển chọn, phân công, đánh giá, thanh toán thù lao.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học phần Quản trị nhân lực.38. Thực tập tài chính doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học các kỹ năng cơ bản về lập kế hoạch tài chính trong doanh nghiệp, kế hoạch khấu hao tài sản cố định, kế hoạch vốn lưu động của doanh nghiệp, giá thành sản phẩm của doanh nghiệp, kế hoạch tiêu thụ sản phẩm của doanh nghiệp, kế hoạch lợi nhuận và phân phối lợi nhuận của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tham gia lập kế hoạch tài chính doanh nghiệp và xử l‎ý các tình huống trong quản trị tài chính doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tài chính doanh nghiệp sản xuất.39. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong thực tế về quản trị doanh nghiệp sản xuất.Nội dung thực tập tốt nghiệp bao gồm: Tìm hiểu về doanh nghiệp, tổ chức công tác quản trị trong doanh nghiệp; tình hình cơ bản của doanh nghiệp; thực tập tổ chức công tác quản trị trong doanh nghiệp. Kết thúc đợt thực tập, học sinh phải có một báo cáo kết quả thực tập theo quy định của cơ sở đào tạo.Sau khi kết thúc thực tập tốt nghiệp, người học có khả năng tham gia tổ chức công tác lập kế hoạch sản xuất trong doanh nghiệp; sử dụng kế hoạch sản xuất kinh doanh làm phương tiện quản lý có hiệu quả; lập đúng các báo cáo tài chính theo quy định; kiểm tra, đánh giá được công tác quản trị trong doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần chuyên môn và thực tập nghề nghiệp.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số người học/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.- Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về quản trị doanh nghiệp để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, thì ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực hành cho học sinh thực tập tình huống với các thiết bị công nghệ tương ứng là: Máy vi tính, máy chiếu, các phần mềm quản lý.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Quản trị doanh nghiệp sản xuất quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo quản trị viên ngành quản trị doanh nghiệp. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập nghề nghiệp, thực tập tốt nghiệp; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần, các nội dung còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện thực tiễn, các trường xây dựng thành chương trình đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về Quản trị doanh nghiệp, cán bộ quản trị, quản lý trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại các cơ sở bên ngoài nhà trường.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể, việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Nội dung thi tốt nghiệp môn lý thuyết tổng hợp là những kiến thức được tổng hợp từ một số học phần thuộc phần kiến thức cơ sở và chuyên môn trong chương trình đào tạo. Nội dung thi tốt nghiệp môn thực hành nghề nghiệp là những kỹ năng được tổng hợp từ các nội dung phần thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp trong chương trình đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo: Quản trị doanh nghiệp thương mại dịch vụMã ngành:Đối tượng tuyển sinh: Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo: 2 năm(Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014/TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Quản trị doanh nghiệp thương mại dịch vụ được thiết kế để đào tạo quản trị viên trình độ trung cấp chuyên nghiệp, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khỏe nhằm tạo điều kiện cho người lao động có khả năng tìm việc làm, đồng thời có khả năng học tập vươn lên, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội.Nội dung khóa học bao gồm những kiến thức, kỹ năng cơ bản về quản trị doanh nghiệp; kinh tế doanh nghiệp thương mại, dịch vụ; quản trị bán hàng; quản trị thương hiệu; marketing thương mại. Người học cũng được trang bị những kiến thức cơ bản về tin học, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, chính trị, pháp luật, quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học có thể làm việc ở các vị trí nhân viên, nhóm trưởng, tổ trưởng thực hiện các kế hoạch tại các đơn vị xuất nhập khẩu, thương mại; các bộ phận quản trị và hoạt động thương mại ở các loại hình doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh; các bộ phận ở cơ quan quản lý nhà nước các cấp, thực hiện công tác liên quan đến quản lý thị trường, thương mại, quản lý kế hoạch cung ứng vật tư, kế hoạch tiêu thụ sản phẩm, kế hoạch quản trị hàng hóa.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình người học có khả năng:1. Về kiến thức- Trình bày được những kiến thức cơ bản về lý thuyết quản trị, lý thuyết marketing, kế toán - tài chính và những vấn đề có liên quan thực tế trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp thương mại - dịch vụ.- Trình bày được kiến thức về pháp luật, kinh tế - xã hội trong việc thực hiện nghiệp vụ quản trị doanh nghiệp thương mại - dịch vụ.- Phân tích được phương pháp lập và triển khai các kế hoạch tác nghiệp cơ bản của doanh nghiệp thương mại: Kế hoạch marketing, kế hoạch cung ứng.2. Về kỹ năng- Lập và thực hiện các kế hoạch tác nghiệp cơ bản như: Kế hoạch marketing, kế hoạch cung ứng, kế hoạch chào hàng, bán hàng của doanh nghiệp thương mại - dịch vụ vừa và nhỏ.- Hợp tác với đồng sự thực hiện tốt chiến lược, chính sách, kế hoạch kinh doanh của doanh nghiệp thương mại - dịch vụ vừa và nhỏ.- Vận dụng được kiến thức tin học, ngoại ngữ phục vụ công tác quản trị triển khai các hệ thống tác nghiệp bán hàng và dịch vụ thương mại của doanh nghiệp.- Cập nhật được các chính sách phát triển kinh tế xã hội và các chế độ liên quan đến công tác quản trị doanh nghiệp thương mại - dịch vụ.3. Về thái độNhận thức được vị trí trách nhiệm của mình đối với công việc được giao trước tập thể, pháp luật và chấp hành tốt các nội quy, quy chế tại nơi làm việc; có tính trung thực, có tinh thần hợp tác với đồng nghiệp và say mê với công việc; có ý thức tổ chức kỷ luật và tác phong công nghiệp, tỷ mỷ, chính xác; tuân thủ các qui định của pháp luật về quản lý kinh tế, quản lý xã hội; luôn có ý thức vươn lên và sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungKhối lượngĐơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở223Các học phần chuyên môn364Thực tập nghề nghiệp125Thực tập tốt nghiệp6Tổng khối lượng chương trình982. Các học phần của chương trình và thời lượngSTTTên học phầnSố tiếtSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng - An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)30221Kỹ năng giao tiếp30222Khởi tạo doanh nghiệp3022IICác học phần cơ sở375221931Kinh tế vi mô45332Quản trị học603213Marketing căn bản45334Nghiệp vụ hành chính văn phòng452115Nguyên lý kế toán603216Pháp Luật kinh tế30227Nguyên lý thống kê45338Lý thuyết tài chính tiền tệ - tín dụng4533IIICác học phần chuyên môn64536297Các học phần bắt buộc600332671Ngoại ngữ chuyên ngành603212Marketing thương mại603213Quản trị marketing603214Tâm lý kinh doanh30225Quản trị doanh nghiệp thương mại dịch vụ754316Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu60447Quảng cáo45338Quản trị bán hàng603219Thương mại điện tử453310Tài chính doanh nghiệp6032111Phân tích hoạt động kinh doanh45211Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 5 học phần)45331Marketing quốc tế45332Quản trị chất lượng45333Quản trị nhân lực45334Marketing dịch vụ45335Quản trị thương hiệu4533IVThực tập nghề nghiệp600 giờ12121Quản trị marketing và quảng cáo200 giờ442Kỹ thuật nghiệp vụ xuất nhập khẩu200 giờ443Quản trị bán hàng200 giờ44VThực tập tốt nghiệp300 giờ66Tổng cộng986632IV. Nội dung thi tốt nghiệpSTTNội dung1Chính trị: Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp gồm các học phần:- Quản trị học- Quản trị marketing- Quản trị doanh nghiệp thương mại dịch vụ3Thực hành nghề nghiệp gồm các nội dung:- Kỹ năng quản trị bán hàng- Kỹ thuật nghiệp vụ xuất nhập khẩuV. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng - An ninhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng-An ninh, chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ, kỹ thuật và chiến thuật quân sự, kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp sống ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ Quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho học sinh những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác-Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho học sinh kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm: ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - PowerPoint và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không6. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp, từ vựng, các tình huống giao tiếp đơn giản, phổ thông và các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có khả năng giao tiếp được bằng ngoại ngữ với trình độ căn bản về nghe, nói, đọc, viết và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của Từ điển, làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho học sinh nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp.Điều kiện tiên quyết: Không7. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học những khái quát chung về giao tiếp và kỹ năng giao tiếp, một số kỹ năng giao tiếp cơ bản như kỹ năng làm quen, kỹ năng lắng nghe, kỹ năng nói trước đám đông, kỹ năng giải quyết xung đột và kỹ năng khắc phục khó khăn trong giao tiếp, đồng thời học phần này cũng đề cập tới việc vận dụng kỹ năng giao tiếp trong tìm kiếm việc làm và tại nơi làm việc.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng định nghĩa được khái niệm giao tiếp và kỹ năng giao tiếp; xác định được vai trò của giao tiếp, các hình thức và phương tiện giao tiếp; nêu được các nguyên tắc giao tiếp và ý nghĩa của các nguyên tắc đó trong giao tiếp; phân loại được các kỹ năng giao tiếp; trình bày và thực hiện được một số kỹ năng giao tiếp trong cuộc sống như kỹ năng làm quen, kỹ năng lắng nghe, kỹ năng nói trước đám đông, kỹ năng giải quyết xung đột và kỹ năng khắc phục khó khăn trong giao tiếp; xác định và vận dụng được các kỹ năng giao tiếp cơ bản trong gia đình, nhà trường, xã hội, trong tìm kiếm việc làm và tại nơi làm việc.Điều kiện tiên quyết: Không8. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Không9. Kinh tế vi môHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về những quy luật kinh tế, thị trường; những vấn đề cơ bản của doanh nghiệp, của nền kinh tế; xu hướng vận động của các hoạt động kinh tế vi mô trên thị trường; những hạn chế của nền kinh tế thị trường và vai trò điều tiết của Chính phủ.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về lý thuyết cung - cầu, lý thuyết người tiêu dùng, lý thuyết hành vi của doanh nghiệp; các loại thị trường, các hình thức cạnh tranh của thị trường và vai trò của Chính phủ trong việc điều tiết nền kinh tế thị trường.Điều kiện tiên quyết: Không10. Quản trị họcHọc phần này cung cấp các khái niệm về quản trị và quản trị tổ chức; lý thuyết hệ thống của tổ chức. Nội dung cơ bản của học phần này là nghiên cứu sâu vào các chức năng của quản trị.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về quản trị các chức năng chính về quản trị như hoạch định, tổ chức, điều khiển và kiểm tra; khái quát một số vấn đề như quản lý thay đổi, quản lý xung đột và nguy cơ; các biện pháp cứu nguy trong quản trị.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Kinh tế vi mô, Marketing căn bản.11. Marketing căn bảnHọc phần này cung cấp các kiến thức cơ bản về những nguyên lý marketing và sự vận dụng thực tiễn vào doanh nghiệp như: Hệ thống thông tin và nghiên cứu marketing, môi trường marketing và thị trường các doanh nghiệp, nhận dạng nhu cầu và hành vi khách hàng, phương pháp luận nghiên cứu marketing và nguyên lý ứng xử của doanh nghiệp với thị trường gồm các chiến lược thị trường, các chính sách marketing căn bản và tổ chức quản trị marketing của doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các nội dung cơ bản của hoạt động marketing; quy trình, phương pháp và những nguyên tắc căn bản trong quá trình lập kế hoạch và triển khai kế hoạch marketing; vai trò và chức năng của marketing để phân tích hoạt động marketing của đơn vị.Điều kiện tiên quyết: Không12. Nghiệp vụ hành chính văn phòngHọc phần này cung cấp các kiến thức, kỹ năng cơ bản về nghiệp vụ văn phòng, chức năng nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức văn phòng, hình thành tri thức mới trong đó có công tác văn thư lưu trữ, thư ký và đặc biệt là kỹ thuật soạn thảo văn bản hành chính thông dụng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các nguyên tắc giao tiếp hành chính; thực hiện soạn thảo một số văn bản thông dụng; phối hợp giúp việc điều hành cho bộ máy lãnh đạo và quản lý củng cố tổ chức bộ máy văn phòng, tổ chức giao tiếp đối nội, đối ngoại.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tin học.13. Nguyên lý kế toánHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về các nguyên lý kế toán chung và việc vận dụng nó vào doanh nghiệp bao gồm: Các khái niệm và phạm vi của kế toán, các kỹ thuật ghi chép và lập báo cáo kế toán tài chính, các phương pháp nghiên cứu của kế toán, các nguyên tắc tổ chức công tác kế toán trong các loại hình doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản về nguyên lý hạch toán kế toán; kết cấu và phương pháp ghi chép tài khoản kế toán; kết cấu khái quát của sổ kế toán và các hình thức ghi sổ kế toán; thực hiện được các nghiệp vụ kế toán cơ bản; kết cấu và ý nghĩa của các báo cáo kế toán tài chính.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kinh tế vi mô.14. Pháp luật kinh tếHọc phần này trang bị những kiến thức cơ bản về pháp luật điều chỉnh lĩnh vực kinh doanh, làm cơ sở cho việc nghiên cứu các luật chuyên ngành tài chính, ngân hàng, luật thương mại cũng như các chế độ pháp lý điều chỉnh cơ cấu tổ chức, hoạt động và quản lý các loại hình doanh nghiệp, quy định về sử dụng lao động trong kinh doanh, các quy định về hợp đồng kinh tế, phá sản, tranh chấp kinh tế trong hoạt động kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các kiến thức cơ bản về luật trong hoạt động kinh doanh, những điều luật liên quan đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, khắc phục các tình huống dẫn đến sự tranh chấp, kiện tụng trong lĩnh vực kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Chính trị, Pháp luật.15. Nguyên lý thống kêHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về thống kê học như: Đối tượng nghiên cứu của thống kê học, trình bày số liệu thống kê, các tham số của phân phối thống kê, điều tra chọn mẫu, hồi quy và tương quan, chỉ số.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các vấn đề cơ bản về khoa học thống kê, hệ thống tổ chức thống kê, hệ thống thông tin thống kê; thực hành tốt điều tra thống kê, lập các báo cáo thống kê; tính toán, phân tích các chỉ tiêu thống kê thông dụng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kinh tế vi mô.16. Lý thuyết tài chính tiền tệ - tín dụngHọc phần này giới thiệu các vấn đề chung về tài chính tiền tệ trong nền kinh tế thị trường, các chức năng, hình thức và vai trò của tài chính tín dụng trong nền kinh tế thị trường; hệ thống ngân hàng và các tổ chức tín dụng khác; thanh toán không dùng tiền mặt và khái quát về tín dụng thanh toán quốc tế.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các vấn đề cơ bản về tài chính tiền tệ tín dụng, ngân hàng và các phương thức thanh toán trong nền kinh tế thị trường; vận dụng những kiến thức đã học để nhận thức các môn học chuyên ngành được tốt hơn; có nhận thức đúng đắn về chế độ tiền tệ và lưu thông tiền tệ Việt Nam; nêu được nguyên nhân và biện pháp khắc phục lạm phát.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Kinh tế vi mô.17. Ngoại ngữ chuyên ngànhHọc phần này cung cấp những kiến thức, kỹ năng cơ bản về ngoại ngữ chuyên ngành quản trị, quản lý.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được các mẫu câu, thuật ngữ của một số môn học trong lĩnh vực kinh tế, nói, đọc, dịch được một số mẫu câu, tài liệu đơn giản trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Ngoại ngữ.18. Marketing thương mạiHọc phần này cung cấp những kiến thức về nguyên lý marketing thương mại, môi trường marketing và thị trường của công ty thương mại - cung ứng dịch vụ; phương pháp luận nghiên cứu marketing và nguyên lý ứng xử của doanh nghiệp với thị trường, gồm: Các chiến lược thị trường, các chính sách marketing của doanh nghiệp thương mại - dịch vụ.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm cơ bản marketing thương mại và sự vận dụng chúng vào thực tiễn công ty thương mại - dịch vụ về nghiên cứu marketing; nhận dạng nhu cầu và hành vi khách hàng các yếu tố ảnh hưởng đến phản ứng của người tiêu dùng trước các tác nhân kích thích của môi trường và marketing.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Marketing căn bản.19. Quản trị marketingHọc phần này cung cấp những kiến thức tổng quan tiến trình hoạch định marketing, tổ chức thực hiện và kiểm tra marketing, phân tích đối thủ cạnh tranh, hoạch định chiến lược Marketing – Mix, kiến thức để thiết kế các chương trình truyền thông.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các kiến thức cơ bản về quản trị marketing trong doanh nghiệp; quản trị chiến lược sản phẩm; các nhân tố ảnh hưởng định giá sản phẩm; cách thức xác định đối thủ, các điểm mạnh - yếu của đối thủ.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Marketing căn bản.20. Tâm lý kinh doanhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về tâm lý học, tâm lý cá nhân, tâm lý của tập thể và những vấn đề tâm lý trong hoạt động quản trị kinh doanh để người học tiếp cận tốt hơn đối với công tác quản trị kinh doanh về mặt nghệ thuật quản lý.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các kiến thức cơ bản về tâm lý học nói chung và tâm lý học trong hoạt động quản lý nói riêng; vận dụng được những hiểu biết về tâm lý cá nhân và tập thể trong thực tế hoạt động quản lý các hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Marketing căn bản.21. Quản trị doanh nghiệp thương mại dịch vụHọc phần này cung cấp các kiến thức cơ bản về quản trị nghiệp vụ của doanh nghiệp thương mại - dịch vụ, các quy luật kinh tế đặc thù trong kinh doanh thương mại, môi trường kinh doanh, tổ chức bộ máy quản trị doanh nghiệp thương mại, các kỹ thuật kinh doanh của doanh nghiệp thương mại; đồng thời cung cấp cho người học những đặc thù hoạt động quản trị hàng dự trữ, quản trị marketing, quản trị nhân sự trong doanh nghiệp thương mại dịch vụ.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được nội dung cơ bản của kinh doanh thương mại và nghệ thuật quản lý kinh doanh thương mại tại doanh nghiệp, ứng dụng được các mặt quản trị cơ bản trong hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp thương mại dịch vụ.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị bán hàng, Quản trị marketing.22. Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩuHọc phần này cung cấp cho người học nội dung liên quan đến việc thanh toán mua bán nhập xuất hàng hóa, giới thiệu bộ chứng từ thanh toán, điều kiện giao hàng, điều kiện thanh toán trong xuất nhập khẩu.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các vấn đề lý luận cơ bản liên quan đến công tác nghiệp vụ của cán bộ kinh doanh xuất nhập khẩu, bao gồm các hoạt động giao nhận ngoại thương thanh toán trong lĩnh vực ngoại thương.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Ngoại ngữ, Pháp Luật kinh tế.23. Quảng cáoHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản làm quảng cáo; cơ sở lý thuyết và phương pháp để phát triển tư duy và thực hiện quảng cáo; giới thiệu các loại hình quảng cáo, phân biệt quảng cáo với các hoạt động truyền thông, khuyến mãi khác; tiến trình lập kế hoạch quảng cáo, quản trị một chiến dịch quảng cáo và giới thiệu một số kỹ năng thiết kế quảng cáo.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được chính sách quảng cáo, lập kế hoạch quảng cáo, tiến trình thiết kế chiến dịch quảng cáo, quản trị chiến dịch quảng cáo, đánh giá hiệu quả quảng cáo.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Marketing căn bản, Tâm lý kinh doanh, Quản trị marketing.24. Quản trị bán hàngNội dung học phần gồm những kiến thức cơ bản về vai trò và nội dung quản trị tiêu thụ sản phẩm của doanh nghiệp; giá cả trong tiêu thụ sản phẩm; chiến lược tiêu thụ, dịch vụ khách hàng và tổ chức công tác bán hàng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những kiến thức cơ bản về quản trị tiêu thụ, lựa chọn kênh tiêu thụ, định giá sản phẩm, dịch vụ khách hàng, xác định lợi nhuận và phân phối lợi nhuận từ đó có khả năng áp dụng những kiến thức cơ bản về bán hàng, chiến thuật chào hàng, các bước bán hàng, kỹ năng bán hàng và tổ chức bán hàng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Marketing căn bản, Tâm lý kinh doanh.25. Thương mại điện tửHọc phần này cung cấp các kiến thức cơ bản về cách sử dụng các công nghệ dựa trên web để thiết lập một cơ sở thương mại, khía cạnh pháp lý và môi trường luật lệ có ảnh ưởng đến sự phát triển của Thương mại điện tử; các vấn đề xung quanh quyền riêng tư, bảo mật, an toàn và bảo vệ tác quyền trong Thương mại điện tử; các vấn đề liên quan đến thiết kế, duy trì và quản lý website thương mại điện tử.Sau khi học xong học phần, người học trình bày được những kiến thức cơ bản về giao dịch thương mại qua mạng internet như: Chào hàng, đặt hàng qua mạng; các dịch vụ thanh toán qua mạng và các nguyên tắc cần thiết để có thể tiến hành giao dịch qua mạng internet.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Tin học.26. Tài chính doanh nghiệpHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về tổ chức tài chính doanh nghiệp; sự vận động của luồng tiền vào, luồng tiền ra; các loại tài sản và nguồn vốn để hình thành những tài sản đó; giá trị tiền theo thời gian, những vấn để tài chính khi sát nhập, mua lại và phá sản doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm, nguyên tắc và phương pháp tính các chỉ tiêu tài chính; tính được giá trị tiền tương lai, biết xác định doanh thu, lợi nhuận và phân phối lợi nhuận của doanh nghiệp thương mại - dịch vụ.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Lý thuyết tài chính tiền tệ - tín dụng, Nguyên lý kế toán.27. Phân tích hoạt động kinh doanhHọc phần này bao gồm nội dung, phương pháp phân tích các vấn đề lý luận liên quan đến việc phân tích hoạt động kinh doanh trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp trên thị trường.Sau khi học xong học phần này, người học có khái niệm xác định được đối tượng phân tích; lựa chọn đúng phương pháp phân tích; xác định được chính xác các nhân tố ảnh hưởng và mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đó đến đối tượng phân tích.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Marketing căn bản, Tâm lý kinh doanh, Quản trị marketing, Tài chính doanh nghiệp.28. Marketing quốc tếHọc phần này cung cấp các kiến thức cơ bản về marketing quốc tế với các nội dung: Bản chất, tầm quan trọng và sự cần thiết của hoạt động marketing quốc tế; môi trường marketing quốc tế, các phương thức thâm nhập thị trường quốc tế; xây dựng và triển khai hệ thống marketing hỗn hợp phục vụ cho việc thực hiện mục tiêu của doanh nghiệp trên thị trường quốc tế.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được hoạt động marketing của doanh nghiệp ở một thị trường quốc tế cụ thể; phương thức thâm nhập thị trường quốc tế về hoạt động marketing trong các tình huống khác nhau trên thị trường quốc tế đã lựa chọn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Marketing căn bản.29. Quản trị chất lượngHọc phần này cung cấp các khái niệm, các vấn đề có liên quan đến chất lượng sản phẩm, chất lượng dịch vụ, các nội dung cơ bản của hoạt động quản lý chất lượng trong doanh nghiệp thương mại dịch vụ; phân tích chi phí chất lượng để rút ra mối quan hệ giữa chi phí chất lượng với năng suất, sức cạnh tranh và hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp, đồng thời giới thiệu khái quát nội dung cơ bản của hệ thống quản lý chất lượng, lợi ích đem lại khi áp dụng và cách thức áp dụng các hệ thống quản lý chất lượng cũng như các công cụ sử dụng trong quản lý chất lượng tại các doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được các khái niệm về sản phẩm, chất lượng sản phẩm, chi phí chất lượng, các quan điểm cơ bản về quản lý chất lượng và hệ thống quản lý chất lượng, trình bày được các nhân tố ảnh hưởng tới chất lượng của một loại sản phẩm hoặc dịch vụ cụ thể.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Nguyên lý thống kê, Quản trị học, Marketing dịch vụ.30. Quản trị nhân lựcHọc phần này cung cấp kiến thức tổng quan về quản trị nhân lực, phân tích công việc, tuyển chọn người phù hợp với yêu cầu tính chất công việc; bố trí sử dụng, theo dõi đánh giá kết quả công việc, đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ cho người lao động, tạo sự thích ứng giữa con người với công việc để sử dụng trước mắt và lâu dài. Xây dựng các đòn bẩy, kích thích vật chất, tinh thần, các phúc lợi và dịch vụ cho người lao động, các biện pháp tổ chức nhằm phát huy, nâng cao tính tích cực, chủ động và sáng tạo của người lao động. Tổ chức hệ thống quản trị nhân lực và đánh giá hiệu quả quản trị nhân lực trong doanh nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được nội dung của hoạt động quản trị nhân lực, đánh giá được công việc, trình bày được nội dung tuyển dụng lao động, ưu nhược điểm của các biện pháp kích thích người lao động; trình bày được hiệu quả quản trị nhân lực trong doanh nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị học, Pháp luật kinh tế.31. Marketing dịch vụHọc phần này cung cấp kiến thức cơ bản về marketing dịch vụ, nội dung và phương pháp nghiên cứu thị trường dịch vụ, hành vi người tiêu dùng, các chính sách, chương trình marketing dịch vụ trong các doanh nghiệp nói chung và doanh nghiệp thương mại dịch vụ nói riêng.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được nội dung cơ bản của marketing dịch vụ, xác định được các yếu tố cấu thành “marketing hỗn hợp trong dịch vụ” cũng như các yếu tố then chốt để quản lý chất lượng dịch vụ; vai trò của nhân viên và khách hàng trong việc chuyển giao dịch vụ, sự thỏa mãn khách hàng và việc phục hồi dịch vụ, các vấn đề then chốt khác trong kinh doanh dịch vụ như quản lý cung ứng và lượng cầu, các chồng chéo trong marketing, sản xuất và nhân lực.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị học, Marketing căn bản, Tâm lý kinh doanh.32. Quản trị thương hiệuHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về thương hiệu và xây dựng thương hiệu; phát triển và bảo vệ thương hiệu; quảng bá và khai thác giá trị thương hiệu; tổ chức quản trị thương hiệu.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về thương hiệu; vai trò của thương hiệu; tiến trình quản trị thương hiệu; những công việc, nhiệm vụ, vai trò của nhà quản trị thương hiệu và môi trường làm việc trong lĩnh vực quản trị thương hiệu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Marketing cơ bản.33. Thực tập Quản trị marketing và quảng cáoHọc phần này rèn luyện cho người học những kỹ năng cơ bản trong các tổ chức thương mại, dịch vụ, bao gồm việc phân tích, đánh giá về lập kế hoạch nghiên cứu thị trường; thu thập, xử lý, phân tích thông tin và báo cáo kết quả; xây dựng các chính sách marketing (sản phẩm, giá, phân phối, giao tiếp và khuếch trương).Sau khi thực tập xong, người học có khả năng lập các kế hoạch đơn giản về phát triển thị trường, kế hoạch bán hàng; có khả năng khảo sát, nghiên cứu một thị trường mới để đề ra các kế hoạch chương trình hành động liên quan đến việc xâm nhập và phát triển thị trường như quảng cáo, khuyến mại, bán hàng; ứng dụng thiết kế hệ thống kênh phân phối sản phẩm, chính sách marketing của doanh nghiệp giả định.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học học phần Quảng cáo và Quản trị marketing.34. Thực tập Kỹ thuật nghiệp vụ xuất nhập khẩuHọc phần này rèn những kỹ năng cơ bản về thực hành trên phiếu mẫu ghi chép liên quan đến việc thanh toán mua bán nhập xuất hàng hóa như: bộ chứng từ thanh toán, điều kiện giao hàng, điều kiện thanh toán, khai báo hải quan.Sau khi thực tập xong, người học có thể thao tác các công việc cơ bản liên quan đến công tác nghiệp vụ của cán bộ kinh doanh xuất nhập khẩu, bao gồm các hoạt động giao nhận ngoại thương, thanh toán trong lĩnh vực ngoại thương, thực hiện ghi chép trên bộ chứng từ giả định.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Tin học ứng dụng, Nghiệp vụ hành chính văn phòng, Thương mại điện tử, Nghiệp vụ kinh doanh xuất nhập khẩu.35. Thực tập Quản trị bán hàngHọc phần này rèn các kỹ năng cơ bản về tổ chức công tác bán hàng và dịch vụ khách hàng: Kỹ năng bán hàng, lựa chọn hình thức bán hàng; các tiêu chuẩn đánh giá dịch vụ khách hàng và phương pháp xây dựng chính sách dịch vụ khách hàng.Sau khi học xong học phần này, người học thực hiện được công tác xây dựng giả định tổ chức công tác bán hàng, các chính sách dịch vụ khách hàng, kênh tiêu thụ cho sản phẩm tự chọn.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi học các học phần Quản trị bán hàng, Tâm lý kinh doanh.36. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này trang bị cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong thực tế về quản trị doanh nghiệp thương mại dịch vụ khi tìm hiểu về doanh nghiệp, thực tập tổ chức công tác quản trị trong doanh nghiệp, khái quát tình hình hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.Sau khi kết thúc thực tập tốt nghiệp, người học có thể trình bày lại công tác quản trị tại doanh nghiệp, phối hợp tìm hiểu các kế hoạch: kế hoạch kinh doanh, kế hoạch bán hàng, khảo sát kế hoạch nghiên cứu thị trường, tìm hiểu và đánh giá kế hoạch quảng cáo, khuyến mại.Kết thúc đợt thực tập, người học phải có một báo cáo kết quả thực tập theo quy định của cơ sở đào tạo.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần chuyên môn và thực tập nghề nghiệp.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số người học/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về quản trị doanh nghiệp để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bịĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, thì ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thực tập dưới đây với các thiết bị công nghệ tương ứng:1. Phòng thực hành Tin học ứng dụng, Thương mại điện tử.2. Phòng thực hành Thực tập Kỹ thuật nghiệp vụ ngoại thương.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Quản trị doanh nghiệp thương mại dịch vụ quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo người quản trị viên. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, các học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần và toàn bộ chương trình. Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc người học phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hóa hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích lũy đủ số đơn vị học trình quy định.Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các học phần, các nội dung còn thiếu của chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện thực tiễn, các trường xây dựng thành chương trình đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về quản trị doanh nghiệp, cán bộ quản lý trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp có liên quan đến chuyên môn, trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại các cơ sở bên ngoài nhà trường.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể, việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của người học trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo Trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.CHƯƠNG TRÌNH KHUNG TRUNG CẤP CHUYÊN NGHIỆPTrình độ đào tạo		: Trung cấp chuyên nghiệpNgành đào tạo			: Quản trị khách sạn nhà hàngMã ngành			:Đối tượng tuyển sinh	:	 Tốt nghiệp Trung học phổ thôngThời gian đào tạo		: 2 năm( Ban hành kèm theo Thông tư số 43/2014 /TT-BGDĐT ngày 05 tháng 12 năm 2014 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Giới thiệu và mô tả chương trìnhChương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Quản trị khách sạn nhà hàng được thiết kế để đào tạo người học trở thành kĩ thuật viên hoặc giám sát viên trình độ trung cấp chuyên nghiệp chuyên ngành Quản trị khách sạn nhà hàng, có đạo đức và lương tâm nghề nghiệp, có ý thức kỷ luật, tác phong công nghiệp, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, có sức khoẻ nhằm tạo điều kiện cho người lao động có khả năng tìm việc làm, đồng thời có khả năng học tập vươn lên đáp ứng các nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội. Chương trình chuẩn bị cho người học kiến thức, kỹ năng và thái độ tổng quan về du lịch và kiến thức quản trị khách sạn, nhà hàng.Chương trình khóa học bao gồm các nội dung căn bản về tổng quan du lịch, các nghiệp vụ khách sạn, nhà hàng và kiến thức quản lý các hoạt động khách sạn, nhà hàng như cơ sở lưu trú du lịch, tâm lý khách du lịch, marketing, kỹ năng giao tiếp, tổ chức sự kiện, văn hoá ẩm thực, nghiệp vụ thanh toán, nghiệp vụ chế biến món ăn, kế toán tiêu chuẩn, xây dựng thực đơn, sinh lý dinh dưỡng, thương phẩm và an toàn thực phẩm, lý thuyết và thực hành nghiệp vụ khách sạn nhà hàng. Ngoài ra, người học cũng được trang bị những kiến thức cơ bản về công nghệ thông tin, ngoại ngữ, giáo dục thể chất, pháp luật, chính trị, quốc phòng - an ninh.Sau khi tốt nghiệp, người học có khả năng đảm nhiệm vị trí kỹ thuật viên, giám sát viên hoặc quản lý các tổ nghiệp vụ chuyên môn trong khách sạn, nhà hàng.II. Mục tiêu đào tạoSau khi học xong chương trình người học có khả năng:1. Về kiến thức- Trình bày được những kiến thức cơ bản về tổng quan ngành du lịch và nghiệp vụ khách sạn, nhà hàng.- Phân tích được các quy trình nghiệp vụ trong khách sạn, nhà hàng như nghiệp vụ nhà hàng, nghiệp vụ lễ tân, nghiệp vụ buồng.- Phân tích được các hoạt động quản trị cơ bản trong khách sạn, nhà hàng ở các bộ phận trong khách sạn, nhà hàng.2. Về kỹ năng- Thực hiện được quy trình nghiệp vụ tại bộ phận lễ tân, bộ phận buồng, phục vụ ăn uống.- Lập kế hoạch, tổ chức thực hiện, điều hành, kiểm tra, giám sát hoạt động tại các bộ phận nghiệp vụ trong khách sạn, nhà hàng.- Xử lý được các tình huống cơ bản trong thực hiện nghiệp vụ lễ tân, buồng và phục vụ ăn uống.- Giao tiếp bằng ngoại ngữ trong phạm vi giao tiếp thông thường và theo yêu cầu của vị trí công việc.- Thực hiện đúng các quy định về an toàn vệ sinh lao động và bảo vệ môi trường.3. Về thái độCó phẩm chất đạo đức, có thái độ hợp tác với đồng nghiệp, tôn trọng pháp luật và các quy định tại nơi làm việc, trung thực và có tính kỷ luật cao, có thái độ đúng mực khi làm việc và phục vụ khách hàng, trung thành với cơ sở, tỷ mỷ, chính xác, sẵn sàng đảm nhiệm các công việc được giao ở các khách sạn, nhà hàng.III. Khung chương trình đào tạo1. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng của chương trình đào tạoSTTNội dungKhối lượngĐơn vị học trình (ĐVHT)1Các học phần chung222Các học phần cơ sở353Các học phần chuyên môn234Thực tập nghề nghiệp105Thực tập tốt nghiệp11Tổng khối lượng chương trình1012. Các học phần của chương trình và thời lượngSTTTên học phầnSố tiết/giờSố ĐVHTTổngLý thuyếtThực hành, thực tậpICác học phần chung42022184Các học phần bắt buộc390201641Giáo dục Quốc phòng – An ninh753212Giáo dục chính trị75553Giáo dục thể chất602114Tin học603215Ngoại ngữ905416Pháp luật3022Các học phần tự chọn (chọn 1 trong 2 học phần)30221Khởi tạo doanh nghiệp30222Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả3022IICác học phần cơ sở585353141Tổng quan du lịch30222Tâm lý khách du lịch30223Marketing du lịch30224Kỹ năng giao tiếp45335Ngoại ngữ chuyên ngành1508626Thương phẩm và an toàn thực phẩm45337Văn hóa ẩm thực45338Xây dựng thực đơn45339Nghiệp vụ thanh toán4521110Môi trường và an ninh – an toàn302211Nghiệp vụ văn phòng453312Tổ chức sự kiện45211IIICác học phần chuyên môn465231581Nghiệp vụ lễ tân1206422Nghiệp vụ buồng1055323Nghiệp vụ nhà hàng1658534Quản trị kinh doanh khách sạn, nhà hàng75431IVThực tập nghề nghiệp450 giờ1010VThực tập tốt nghiệp495 giờ1111Tổng cộng1016437IV. Nội dung thi tốt nghiệpSTTNội dung1Chính trị: Học phần Giáo dục chính trị2Lý thuyết tổng hợp gồm các học phần:- Nghiệp vụ lễ tân;- Nghiệp vụ buồng;- Nghiệp vụ nhà hàng;- Quản trị kinh doanh khách sạn, nhà hàng.3Thực hành nghề nghiệp gồm các học phần:- Quản trị kinh doanh khách sạn, nhà hàng;- Thực tập nghề nghiệp;- Thực tập tốt nghiệp.V. Mô tả nội dung các học phần1. Giáo dục Quốc phòng-An ninhHọc phần này cung cấp những kiến thức cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh. Nội dung bao gồm: quan điểm, đường lối của Đảng và Nhà nước về công tác Giáo dục Quốc phòng - An ninh; chính trị quân sự lực lượng dân quân tự vệ; kỹ thuật và chiến thuật quân sự; kỹ thuật sử dụng vũ khí thông thường.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những nội dung cơ bản về công tác Quốc phòng - An ninh, về cấu tạo, nguyên lý và sử dụng được một số vũ khí bộ binh thông thường, thành thạo điều lệnh đội ngũ, biết vận dụng kiến thức đã học để rèn luyện nếp sống ngăn nắp, tác phong nhanh nhẹn, hoạt bát, kỷ luật và ý thức được trách nhiệm của bản thân cùng toàn Đảng toàn dân trong xây dựng và bảo vệ tổ quốc, sẵn sàng thực hiện nhiệm vụ được giao.Điều kiện tiên quyết: Không2. Giáo dục chính trịHọc phần này cung cấp cho người học những nội dung cơ bản của chủ nghĩa duy vật biện chứng về tự nhiên, xã hội, con người, những nội dung cơ bản về Đảng Cộng sản Việt Nam và đường lối chính sách của Đảng trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội và tư tưởng Hồ Chí Minh.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được những vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Mác - Lênin về tự nhiên, xã hội, con người, về Đảng Cộng sản Việt Nam và tư tưởng Hồ Chí Minh, từ đó có cái nhìn khoa học, khách quan đối với các vấn đề tự nhiên, xã hội, con người, biết phân tích, đánh giá các vấn đề chính trị, xã hội, biết sống hòa nhập với cộng đồng và môi trường. Tin tưởng vào đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng, Nhà nước Việt Nam.Điều kiện tiên quyết: Không3. Giáo dục thể chấtHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về Giáo dục thể chất. Nội dung bao gồm: ý nghĩa, tác dụng của thể dục thể thao đối với sự phát triển của cơ thể, bài thể dục buổi sáng, chạy bền, chạy cự li ngắn, nhảy cao nằm nghiêng. Ngoài ra chương trình có thể còn được bổ sung các nội dung như: Bóng đá, Bóng chuyền, Bóng bàn, Cầu lông, Bơi lội.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tự rèn luyện thân thể, hình thành lối sống lành mạnh, tích cực tham gia các hoạt động thể dục, thể thao tại cơ sở.Điều kiện tiên quyết: Không4. Tin họcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về tin học đại cương. Nội dung bao gồm các vấn đề căn bản về công nghệ thông tin và truyền thông, sử dụng máy tính và quản lý tệp với Windows, soạn thảo văn bản, bảng tính điện tử, trình diễn điện tử - PowerPoint và Internet.Sau khi học xong học phần này, người học sử dụng được máy tính để soạn thảo văn bản, trình diễn báo cáo, sử dụng bảng máy tính để tính toán thống kê, sử dụng và khai thác được một số dịch vụ của Internet, đồng thời rèn luyện phong cách suy nghĩ và làm việc phù hợp với thời đại tin học hoá, ham hiểu biết, tìm tòi, sáng tạo, chủ động trong suy nghĩ và hành động.Điều kiện tiên quyết: Không5. Ngoại ngữHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức, kỹ năng cơ bản trong việc sử dụng ngoại ngữ. Nội dung bao gồm những vấn đề căn bản về ngôn ngữ, cấu trúc ngữ pháp, từ vựng, các tình huống giao tiếp đơn giản, phổ thông và các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết.Sau khi học xong học phần này, người học có thể trình bày được cấu trúc ngữ pháp cơ bản, có khả năng giao tiếp được bằng ngoại ngữ với trình độ căn bản về nghe, nói, đọc, viết và có thể đọc hiểu tài liệu, trao đổi và sưu tầm thông tin phục vụ học tập, nghiên cứu bằng ngoại ngữ được học với sự trợ giúp của từ điển làm nền tảng để tiếp cận khoa học kỹ thuật, học tập và nghiên cứu các vấn đề chuyên môn, tạo cơ hội cho người học nâng cao kiến thức và ý thức về những khác biệt văn hoá liên quan đến việc sử dụng ngoại ngữ hợp tác trong lao động và giao tiếp. Điều kiện tiên quyết: Không6. Pháp luậtHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về Nhà nước và Pháp luật. Nội dung bao gồm: một số vấn đề về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam.Sau khi học xong học phần này, người học có thể giải thích được những vấn đề cơ bản về Nhà nước và pháp luật và một số luật cơ bản của Pháp luật Việt Nam, vận dụng được kiến thức đã học để xử lý các vấn đề liên quan đến pháp luật tại nơi làm việc và trong cộng đồng dân cư, hình thành ý thức tôn trọng pháp luật, rèn luyện tác phong sống và làm việc theo pháp luật; biết lựa chọn hành vi và khẳng định sự tự chủ của mình trong các quan hệ xã hội, trong lao động, trong cuộc sống hàng ngày.Điều kiện tiên quyết: Không7. Khởi tạo doanh nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về doanh nghiệp, sản phẩm và thị trường của doanh nghiệp; kinh doanh và định hướng ngành nghề kinh doanh; các bước lập kế hoạch kinh doanh và thực thi kế hoạch kinh doanh.Sau khi học xong học phần này, người học trình bày được những khái niệm cơ bản về doanh nghiệp và kinh doanh, có khả năng lập kế hoạch kinh doanh và xây dựng kế hoạch hành động để khởi sự kinh doanh trong một lĩnh vực của nền kinh tế.Điều kiện tiên quyết: Đã học học phần Pháp luật8. Sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quảHọc phần này cung cấp cho học sinh những kiến thức cơ bản nhất về năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng, nhiên liệu, tài nguyên hiện nay; các chính sách về sử dụng năng lượng của nước ta cũng như của một số quốc gia trên thế giới.Sau khi học xong, người học trình bày và giải thích được các khái niệm, thuật ngữ cơ bản về năng lượng và vấn đề sử dụng năng lượng tiết kiệm hiệu quả, các dạng năng lượng mới; các chính sách sử dụng năng lượng của nước ta cũng như một số quốc gia trên thế giới, quá trình sản xuất, truyền tải, cung cấp, phân phối và sử dụng điện năng. Đồng thời, giúp người học hình thành được ý thức, thái độ sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, tuyên truyền, giáo dục cho những người xung quanh ý thức sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả, an toàn.Điều kiện tiên quyết: Không9. Tổng quan du lịchHọc phần này cung cấp cho người học các kiến thức khái quát về hoạt động du lịch nói chung và hoạt động kinh doanh du lịch nói riêng cũng như những đặc điểm nổi bật của ngành du lịch.Sau khi học xong học phần này, người học đánh giá được thực trạng về du lịch thế giới nói chung và du lịch Việt Nam nói riêng.Điều kiện tiên quyết: Không10. Tâm lý khách du lịchHọc phần này cung cấp cho người học kiến thức cơ bản về tâm lý học và tâm lý du lịch, những đặc điểm tâm lý chung của khách du lịch và những đặc điểm tâm lý riêng theo dân tộc, nghề nghiệp của khách du lịch. Ngoài ra, học phần này còn trang bị cho người học một số phương pháp nghiên cứu tâm lý và vận dụng kiến thức tâm lý du lịch trong học tập và hoạt động nghề nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng phân biệt được những đặc điểm tâm lý chung của khách du lịch theo dân tộc và theo nghề nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Không11. Marketing du lịchHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về marketing, thị trường du lịch và các chính sách marketing du lịch.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng phân tích được sự hình thành và phát triển của marketing, đặc điểm của thị trường du lịch và đánh giá được các chính sách marketing du lịch.Điều kiện tiên quyết: Không12. Kỹ năng giao tiếpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về một số vấn đề khái quát của hoạt động giao tiếp, một số nghi thức giao tiếp căn bản, kỹ năng giao tiếp ứng xử chung và kỹ năng giao tiếp ứng xử trong du lịch nói riêng. Ngoài ra, học phần này còn trang bị thêm các kiến thức về các tập quán giao tiếp tiêu biểu trên thế giới cho người học.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng vận dụng các kiến thức đã học để xử lý các tình huống giao tiếp với khách hàng.Điều kiện tiên quyết: Không13. Ngoại ngữ chuyên ngànhHọc phần này phần tập trung luyện nâng cao khả năng biểu đạt thành thục bằng ngoại ngữ thông qua 4 kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết, đồng thời cung cấp cho học sinh những thuật ngữ chuyên ngành thường gặp trong cuộc sống trên cơ sở đàm thoại.Sau khi học xong học phần này, người học biết được các thuật ngữ chuyên ngành trong khách sạn, nhà hàng, một số vấn đề cần giải quyết và có thể giao tiếp được trong chuyên ngành khách sạn, nhà hàng.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Ngoại ngữ.14. Thương phẩm và an toàn thực phẩmHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về thương phẩm hàng thực phẩm như thành phần hóa học có trong các loại thực phẩm, nguồn gốc hàm lượng của các thành phần, đặc điểm, tính chất, vai trò của các thành phần; kiến thức về an toàn thực phẩm như tác hại của sử dụng thực phẩm không an toàn, nguyên nhân gây mất an toàn thực phẩm, biện pháp phòng tránh.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng chọn lọc, xác định được chất lượng hàng thực phẩm, đồng thời biết cách bảo quản các loại thực phẩm và giúp cho việc nâng cao chất lượng món ăn và đảm bảo an toàn thực phẩm.Điều kiện tiên quyết: Không15. Văn hóa ẩm thựcHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về khẩu vị và tập quán ăn uống của Việt Nam và một số nước trên thế giới, giúp người học vận dụng vào công việc chuyên môn trong việc xây dựng thực đơn cũng như thực hành chế biến món ăn cho từng đối tượng khách của nhà hàng và các cơ sở kinh doanh, phục vụ ăn uống khác.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng phân biệt được những đặc trưng cơ bản về văn hóa ẩm thực giữa các vùng miền và các nước trên thế giới.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần Tổng quan du lịch, Tâm lý khách du lịch.16. Xây dựng thực đơnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về quan hệ các bữa ăn với thực đơn theo thời gian và các đặc trưng văn hóa; các kiến thức về các loại thực đơn theo truyền thống văn hoá ẩm thực của một số quốc gia tiêu biểu; phương pháp xây dựng thực đơn đảm bảo tính thực tiễn và khoa học.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng hình thành và rèn luyện kỹ năng xây dựng các loại thực đơn cơ bản.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Tâm lý khách du lịch, Thương phẩm và an toàn thực phẩm, Văn hóa ẩm thực.17. Nghiệp vụ thanh toánHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về nghiệpvụ thanh toán, các vấn đề về hệ thống tiền tệ thế giới, tỷ giá hối đoái, thanh toán trong nền kinh tế thị trường, các điều kiện thanh toán trong hợp đồng du lịch và một số chứng từ sử dụng trong nghiệp vụ thanh toán.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng nhận biết được các vấn đề về hệ thống tiền tệ thế giới, phân tích được tỷ giá hối đoái, xác định được các điều kiện thanh toán trong hợp đồng du lịch và một số chứng từ sử dụng trong nghiệp vụ thanh toán.Điều kiện tiên quyết: Không18. Môi trường và an ninh - an toànHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về môi trường, những vấn đề về môi trường tác động đến phát triển du lịch bền vững ở Việt Nam; tổng quan bảo vệ môi trường và công tác vệ sinh an toàn thực phẩm và an toàn lao động trong phạm vi nghề nghiệp.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng quản lý tài nguyên, bảo vệ môi trường trong khách sạn và nhà hàng.Điều kiện tiên quyết: Không19. Nghiệp vụ văn phòngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức khái quát về công tác văn phòng, một số nghiệp vụ văn phòng, kỹ thuật soạn thảo văn bản, công tác văn thư, quy trình giải quyết văn bản đi, đến và công tác lưu trữ, khái niệm, tác dụng, nguyên tắc và quy trình lập hồ sơ.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng mô tả được mô hình, chức năng và nhiệm vụ của văn phòng; thực hiện được quy trình giải quyết văn bản đi, đến và thực hiện đúng quy trình lập hồ sơ lưu trữ.Điều kiện tiên quyết: Không20. Tổ chức sự kiệnHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về kỹ năng tổ chức sự kiện bao gồm lập kế hoạch về nội dung tổ chức, nhân lực, tài chính, cơ sở vật chất, thời gian, địa điểm, xúc tiến quảng cáo và truyền thông, tổ chức thực hiện, tổng kết đánh giá hoạt động tổ chức sự kiện.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng lên ý tưởng tổ chức sự kiện, lập kế hoạch và điều phối triển khai các sự kiện, quản lý nhóm tổ chức sự kiện, phối hợp và giám sát các hoạt động của các bộ phận liên quan trong quá trình thực hiện sự kiện.Điều kiện tiên quyết: Không21. Nghiệp vụ lễ tânHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về vai trò, nhiệm vụ của bộ phận lễ tân, mối quan hệ công tác của bộ phận lễ tân với các bộ phận khác; các nội dung về nghiệp vụ lễ tân như nghiệp vụ nhận đặt buồng khách sạn; nghiệp vụ đăng ký khách sạn; nghiệp vụ phục vụ khách thanh toán và rời khách sạn và quản lý kết quả hoạt động tại bộ phận lễ tân.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng đặt buồng, đăng ký khách sạn, phục vụ khách giai đoạn lưu trú, phục vụ khách thanh toán và rời khách sạn, báo cáo hoạt động lễ tân.Điều kiện tiên quyết: Không22. Nghiệp vụ buồngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức về vai trò, nhiệm vụ của bộ phận phục vụ buồng, mối quan hệ công tác của bộ phận buồng với các bộ phận khác; kỹ thuật phục vụ buồng, phục vụ các dịch vụ khác và cách xử lý, giải quyết một số tình huống thường gặp trong thực hiện nghiệp vụ buồng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng sắp xếp, bài trí tiện nghi trong phòng khách lưu trú và yêu cầu vệ sinh đối với việc làm buồng khách sạn. Ngoài ra, người học còn có kỹ năng làm vệ sinh và chuẩn bị phòng sẵn sàng đón khách, phục vụ khách đang lưu trú.Điều kiện tiên quyết: Không23. Nghiệp vụ nhà hàngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về vai trò, nhiệm vụ của bộ phận bàn, mối quan hệ công tác của bộ phận nhà hàng với các bộ phận khác; cách bày và trang trí bàn ăn; cách tổ chức các loại tiệc; kỹ thuật phục vụ khách ăn uống; những kiến thức cơ bản về bar, đồ uống và tác dụng của các loại đồ uống; lý thuyết kỹ thuật pha chế đồ uống, quản lý và phục vụ quầy bar.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng thực hiện những thao tác nghiệp vụ cơ bản cần có của nhân viên phục vụ bàn, thực hành rèn luyện kỹ năng bày bàn và trang trí bàn ăn; cách tổ chức các loại tiệc; kỹ thuật phục vụ khách ăn uống theo các loại thực đơn khác nhau, kỹ năng pha chế đồ uống và pha chế một số loại đồ uống từ trái cây và rượu.Điều kiện tiên quyết: Không24. Quản trị kinh doanh khách sạn, nhà hàngHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức cơ bản về hoạt động quản trị nhân lực, quản trị vốn và cơ sở vật chất; quản trị kết quả kinh doanh nhà hàng, khách sạn; quản trị các hoạt động của bộ phận lễ tân, bộ phận buồng và bộ phận bàn, bar và các hoạt động dịch vụ bổ sung khác của khách sạn, nhà hàng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng tổ chức, điều hành công tác quản lý khách sạn, nhà hàng thuộc các cấp độ khác nhau của nền kinh tế, có khả năng tổ chức các loại hình vui chơi, giải trí, hội thảo, thông thạo các nghiệp vụ yến tiệc, lễ tân, bar, buồng, lưu trú.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học học phần Nghiệp vụ lễ tân, Nghiệp vụ buồng, Nghiệp vụ nhà hàng.25. Thực tập nghề nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kiến thức và kỹ năng về xác định chức năng, nhiệm vụ của các bộ phận cụ thể trong khách sạn, nhà hàng; vai trò, chức năng, cơ cấu tổ chức và nhiệm vụ của các bộ phận: lễ tân, buồng, bar; thao tác các thủ tục đặt phòng, nhận phòng, trả phòng; giải quyết các tình huống liên quan đến khách hàng, tính toán được công suất hoạt động của các phòng trong khách sạn.Sau khi thực tập xong, người học có khả năng lên kế hoạch, lập các báo cáo kết quả tài chính, các bản thu - chi; quản lý tỷ lệ phòng bán ra và phòng còn trống, quản lý việc chế biến thực phẩm, lập các quy tắc trong việc quản lý nhân sự, đồng thời tham mưu cho cấp trên để các công tác chuẩn bị và phục vụ đảm bảo đúng tiến độ; giải quyết các tình huống liên quan đến khách hàng và quản lý doanh thu.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học phần lý thuyết chuyên môn.26. Thực tập tốt nghiệpHọc phần này cung cấp cho người học những kỹ năng thực tế về công tác quản trị khách sạn, nhà hàng theo từng chuyên đề thực tập. Mục tiêu, nội dung và nhiệm vụ của các chuyên đề thực tập này phù hợp với công việc quản trị khách sạn, nhà hàng.Sau khi học xong học phần này, người học có khả năng mô tả, phân tích và đánh giá được những thông số, số liệu điều tra phục vụ cho chuyên đề thực tập được cung cấp tại các cơ sở thực tập, từ đó sử dụng vào viết báo cáo tốt nghiệp.Điều kiện tiên quyết: Thực hiện sau khi đã học các học phần chuyên môn và thực hành nghề nghiệp.VI. Các điều kiện thực hiện chương trình1. Đội ngũ giáo viên thực hiện chương trìnhĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, cơ sở đào tạo cần có đủ đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng.- Đội ngũ giáo viên phải đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định của Luật giáo dục và Điều lệ trường trung cấp chuyên nghiệp hiện hành.- Số lượng giáo viên phải đảm bảo để tỷ lệ số học sinh/giáo viên phù hợp theo quy định, trong đó đội ngũ giáo viên cơ hữu của các bộ môn phải đảm bảo tối thiểu 70% khối lượng của chương trình đào tạo.Ngoài ra, giáo viên tham gia giảng dạy cần có trình độ tin học, ngoại ngữ và kinh nghiệm thực tế về ngành Quản trị khách sạn nhà hàng để hỗ trợ, phục vụ cho công tác giảng dạy và nghiên cứu.2. Cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy họcĐể triển khai thực hiện chương trình đào tạo có chất lượng và hiệu quả, thì ngoài những cơ sở vật chất, trang thiết bị, phương tiện dạy học dùng chung cho các ngành đào tạo, cơ sở đào tạo phải chuẩn bị các phòng thí nghiệm, thực hành, thực tập dưới đây với các thiết bị công nghệ tương ứng:- Các phương tiện và đồ dùng dạy học: Máy vi tính, máy chiếu, phòng nghe nhìn, các băng tư liệu.- Phòng thí nghiệm hóa thực phẩm.- Phòng thực hành:+ Phòng thực hành nghiệp vụ buồng: Được trang bị đầy đủ tiện nghi hiện đại, đồng bộ. Có ít nhất 3 loại phòng theo tiêu chuẩn 3 sao, 4 sao, 5 sao.+ Phòng thực hành lễ tân: Được trang bị đầy đủ thiết bị phù hợp với công việc của lễ tân khách sạn như: quầy lễ tân, máy tính cài phần mềm nghiệp vụ lễ tân, điện thoại, két sắt, thẻ từ, máy cà thẻ tín dụng, các đồ dùng văn phòng. Các thiết bị được bài trí phù hợp.+ Phòng thực hành bàn: Được trang bị đồng bộ các trang thiết bị như: hệ thống bàn, ghế, khăn trải bàn, khăn ăn, lọ hoa, hệ thống bát, đũa đĩa, thìa, dĩa để phục vụ ăn âu, á.+ Phòng thực hành pha chế đồ uống: Được trang bị thiết bị hiện đại, đồng bộ theo tiêu chuẩn quốc tế.VII. Hướng dẫn sử dụng chương trình để thiết kế các chương trình đào tạo cụ thể1. Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp ngành Quản trị khách sạn nhà hàng quy định cụ thể về nội dung và khối lượng kiến thức, kỹ năng, tỷ lệ giữa lý thuyết, thực hành, thực tập của khóa học 2 năm đào tạo Quản trị khách sạn nhà hàng. Chương trình được cấu trúc thành một hệ thống hoàn chỉnh và phân bố hợp lý về thời gian, phù hợp với quy định của Luật giáo dục nhằm đáp ứng mục tiêu và yêu cầu chất lượng đào tạo.Chương trình bao gồm các học phần chung, học phần cơ sở, học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp, đồng thời phân bố thời lượng đối với từng học phần, phân bố thời lượng lý thuyết, thực hành và thực tập trong các học phần của toàn bộ chương trình. Ngoài ra chương trình còn giới thiệu danh mục các học phần và mô tả nội dung từng học phần trong chương trình, xác định điều kiện thực hiện chương trình nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo, đồng thời quy định nội dung thi tốt nghiệp khóa học.Danh mục các học phần và khối lượng kiến thức, kỹ năng quy định trong chương trình chỉ là quy định mức tối thiểu, trong đó có các học phần bắt buộc và các học phần tự chọn. Các học phần bắt buộc là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức chủ yếu của mỗi chương trình, bắt buộc học sinh phải tích luỹ. Học phần tự chọn là những học phần chứa đựng nội dung kiến thức cần thiết, được tự chọn nhằm đa dạng hoá hướng chuyên môn và kỹ năng nghề nghiệp để tích luỹ đủ số đơn vị học trình quy định. Trong chương trình này quy định 1 đơn vị học trình bằng 15 tiết học lý thuyết; bằng 30 tiết đến 45 tiết học thực hành, thí nghiệm, thảo luận, tham quan, bài tập; bằng 45 giờ đến 60 giờ thực tập; 1 tiết học có thời lượng là 45 phút, 1 giờ thực tập có thời lượng là 60 phút.2. Chương trình được thiết kế theo hướng thuận lợi cho việc phát triển các chương trình đào tạo cụ thể. Có thể kết cấu lại chương trình của các học phần tự chọn trong các học phần cơ sở và chuyên môn để phù hợp với kế hoạch đào tạo của các trường và có thể xây dựng thành chương trình đào tạo các ngành khác; trong đó khối lượng kiến thức, kỹ năng đào tạo chuyên ngành là 30% tổng khối lượng kiến thức, kỹ năng được bố trí cho các học phần chuyên môn, thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp. Có thể thiết kế chương trình đào tạo liên thông từ Trung cấp chuyên nghiệp lên Cao đẳng, Đại học bằng cách bổ sung các nội dung, học phần còn thiếu so với chương trình đào tạo trình độ Cao đẳng, Đại học.3. Căn cứ các quy định của chương trình khung này, đồng thời căn cứ vào mục tiêu, đối tượng tuyển sinh, thời gian đào tạo, yêu cầu sử dụng nhân lực và điều kiện thực tiễn, các trường xây dựng thành chương trình đào tạo cụ thể của trường mình và lập kế hoạch đào tạo toàn khóa, kế hoạch đào tạo từng năm học để triển khai thực hiện chương trình. Thành phần tham gia xây dựng chương trình đào tạo cụ thể của trường là những cán bộ quản lý, giáo viên giảng dạy về quản trị khách sạn nhà hàng, cán bộ khoa học kỹ thuật thuộc các doanh nghiệp trong đó cần lựa chọn những người có trình độ chuyên môn, có kinh nghiệm thực tế và có uy tín tham gia xây dựng chương trình. Chương trình đào tạo cụ thể phải được tổ chức thẩm định theo Quy định về thẩm định chương trình giáo dục trung cấp chuyên nghiệp của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.Mục tiêu đào tạo phải được cụ thể hoá từ chương trình khung trên cơ sở chuẩn đầu ra về kiến thức, kỹ năng, thái độ cũng như vị trí và nhiệm vụ phải thực hiện tại nơi làm việc mà người học cần đạt được. Cấu trúc kiến thức, kỹ năng trong chương trình đào tạo phải phù hợp định hướng mục tiêu đào tạo. Thời gian thực tập (bao gồm thực tập nghề nghiệp và thực tập tốt nghiệp) được xem như các học phần trong chương trình đào tạo và phải xác định mục tiêu, nội dung, kế hoạch chặt chẽ và được thực hiện tập trung tại trường hoặc tại doanh nghiệp.Kế hoạch đào tạo phải đảm bảo triển khai đúng chương trình đào tạo, đồng thời vận dụng linh hoạt, phù hợp với đối tượng đào tạo, điều kiện hoàn cảnh cụ thể. Việc bố trí các học phần phải đảm bảo tính lôgíc, thuận lợi và hiệu quả.4. Việc đánh giá kết quả học tập của học sinh trong quá trình đào tạo và khi kết thúc khóa học được thực hiện theo quy định tại Quy chế đào tạo trung cấp chuyên nghiệp hệ chính quy của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo.