BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúc Số: 13/2013/TT-BGDĐTHà Nội, ngày 08 tháng 5 năm 2013THÔNG TƯBan hành Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp cac nhóm ngành: Công nghệ hóa học, vật liệu, luyện kim và môi trường; Công nghệ kỹ thuật cơ khí; Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông; Công nghệ dầu khí và khai thácCăn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục ngày 25 tháng 11 năm 2009;Căn cứ Nghị định số 36/2012/NĐ-CP ngày 18 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của bộ, cơ quan ngang bộ;Căn cứ Nghị định số 32/2008/NĐ-CP ngày 19 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo;Căn cứ Nghị định số 75/2006/NĐ-CP ngày 02 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật giáo dục; Nghị định số 31/2011/NĐ-CP ngày 11 tháng 5 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2006/NĐ-CP ngày 02 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật giáo dục; Nghị định 07/2013/NĐ-CP ngày 09/01/2013 của Chính phủ về việc sửa đổi điểm b khoản 13 Điều 1 của Nghị định 31/2011/NĐ-CP ngày 11 tháng 05 năm 2011 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2006/NĐ-CP ngày 02 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Giáo dục;Căn cứ Nghị định số 115/2010/NĐ-CP ngày 24 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục;Căn cứ Biên bản thẩm định ngày 25 tháng 11 năm 2010, ngày 07 tháng 12 năm 2010, ngày 08 tháng 12 năm 2010, ngày 14 tháng 12 năm 2010, ngày 15 tháng 12 năm 2010, ngày 28 tháng 12 năm 2010, ngày 31 tháng 12 năm 2010 của các Hội đồng thẩm định chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp thành lập theo Quyết định số 4995/QĐ-BGDĐT ngày 04 tháng 11 năm 2010 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo; Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Giáo dục chuyên nghiệp,Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định:Điều 1. Ban hành kèm theo Thông tư này 10 chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp thuộc 04 nhóm ngành, cụ thể như sau: 1. Nhóm ngành Công nghệ hóa học, vật liệu, luyện kim và môi trường gồm các ngành: a) Luyện kim đen; b) Luyện kim màu. 2. Nhóm ngành Công nghệ kỹ thuật cơ khí gồm các ngành: a) Bảo trì và sửa chữa thiết bị hóa chất; b) Công nghệ kỹ thuật cơ điện; c) Công nghệ kỹ thuật nhiệt lạnh; d) Bảo trì và sửa chữa thiết bị cơ khí.3. Nhóm ngành Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông gồm các ngành: a) Quản lý vận hành lưới điện; b) Công nghệ kỹ thuật điện tử - viễn thông; c) Xây lắp đường dây và trạm điện.4. Nhóm ngành Công nghệ dầu khí và khai thác gồm ngành: Công nghệ kỹ thuật hóa dầu.Điều 2. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 24 tháng 6 năm 2013. Các chương trình khung ban hành kèm theo Thông tư này được dùng trong các cơ sở giáo dục được giao nhiệm vụ đào tạo các ngành học này trình độ trung cấp chuyên nghiệp. Điều 3. Căn cứ chương trình khung quy định tại Thông tư này, cơ sở giáo dục được giao nhiệm vụ đào tạo các ngành học nêu tại Điều 1 tổ chức xây dựng các chương trình đào tạo cụ thể của trường; tổ chức biên soạn hoặc tổ chức lựa chọn; duyệt giáo trình để sử dụng làm tài liệu trong trường trên cơ sở thẩm định của Hội đồng thẩm định giáo trình do thủ trưởng cơ sở giáo dục thành lập.Điều 4. Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Giáo dục chuyên nghiệp, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thủ trưởng các cơ sở giáo dục được giao đào tạo các ngành học trình độ trung cấp chuyên nghiệp nêu tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này./.Nơi nhận:- Văn phòng Quốc hội (để báo cáo);- Hội đồng Quốc gia Giáo dục (để báo cáo);- UBVHGD -TNTN &NĐ của Quốc hội;- Ban tuyên giáo TW;- Văn phòng Chính phủ (để báo cáo);- Kiểm toán Nhà nước;- Công báo;- Website Chính phủ;- Website Bộ GD&ĐT;- Cục kiểm tra văn bản - Bộ Tư pháp;- Như Điều 4 (để thực hiện);- Lưu: VT, Vụ PC, Vụ GDCN.KT. BỘ TRƯỞNGTHỨ TRƯỞNG(Đã ký) Bùi Văn Ga