BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcDANH MỤCThiết bị dạy học tối thiểu lớp 6 - Môn Giáo dục công dân(Ban hành kèm theo Thông tư số 44/2020/TT-BGDĐT ngày 03/11/2020 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)SốTTChủ đề  dạy họcTên thiết bịMục đích       sử dụngMô tả chi tiết thiết bịĐối tượng sử dụngĐơnvịSốlượngGhi chúGVHSATRANH ẢNH/VIDEO1Tự hào về truyền thống của gia đình, dòng họ Tranh thể hiện truyền thống của gia đình, dòng họHọc sinh hiểu biết về truyền thống gia đình, dòng họ và lòng hiếu thảo của con, cháu đối với ông bà,    cha mẹBộ tranh gồm 3 tờ; Tranh có kích thước (720 x 1020)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ. Minh họa: - Hình ảnh gia đình tứ đại đồng đường- Hình ảnh sum vầy, đoàn tụ gia đình trong dịp Tết cổ truyền.- Hình ảnh bữa ăn gia đình truyền thống Việt Nam.Tranh, ảnh có hình ảnh rõ nét, đẹp, màu sắc sinh động; phù hợp vùng, miền và lứa tuổi của học sinh.xBộ1bộ/GV2Yêu thương con người Tranh thể hiện sự yêu thương, quan tâm, giúp đỡ lẫn nhau trong cuộc sống, học tập và sinh hoạt.Học sinh nhận biết được những biểu hiện của yêu thương   con người.Bộ tranh gồm 5 tờ; Tranh có kích thước (720 x 1020)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ. Minh họa hình ảnh:  - Giúp đỡ đồng bào bão lụt. - Hiến máu nhân đạo. - Chăm sóc người già hoặc người tàn tật. - Trao nhà tình nghĩa. - Chăm sóc trẻ mồ côi. Tranh, ảnh có hình rõ nét, đẹp, màu sắc sinh động; phù hợp vùng, miền và lứa tuổi của học sinh.xBộ1bộ/GV3Siêng năng, kiên trì Bộ tranh thể hiện sự chăm chỉ siêng năng, kiên trì trong học tập, sinh hoạt hàng ngày.Học sinh nhận biết được các biểu hiện và ý nghĩa của siêng năng, kiên trì trong học tập, sinh hoạt     hàng ngày.Bộ tranh gồm 3 tờ; Tranh có kích thước (720 x 1020)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ. Minh họa: - Tranh mô tả rùa và thỏ đang thi chạy. - Tranh mô tả một người đang siêng năng làm việc, đối nghịch là một người lười nhác nhưng mơ tưởng đến cuộc sống tốt đẹp. - Hình ảnh Bác Hồ đang ngồi làm việc trên máy chữ hoặc đang viết.Tranh, ảnh có hình ảnh rõ nét, đẹp, màu sắc sinh động; phù hợp vùng, miền và lứa tuổi của học sinh.xBộ1bộ/GV4Tôn trọng sự thật Video/clip về tình huống trung thựcGiáo dục đức tính thật thàVideo/clip tình huống thực tế về việc: trung thực với thầy cô giáo; trung thực với bạn bè. Nội dung phong phú, sinh động, phù hợp với tâm lý, lứa tuổi.Video/clip có độ dài không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng. x Bộ1bộ/GV5Tự lập Video/clip về tình huống tự lậpGiáo dục đức tính tự lậpVideo/clip tình huống thực tế về việc: phụ giúp cha mẹ trong công việc gia đình; rèn luyện tính ngăn nắp, gọn gàng; tự giác học bài và làm bài đúng giờ. Nội dung phong phú, sinh động, phù hợp với tâm lý, lứa tuổi.Video/clip có độ dài không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng. x Bộ1bộ/GV6Tự nhận thức bản thân Video/clip về tình huống tự giác làm   việc nhàHọc sinh nhận thức được giá trị của bản thân và biết cách tự làm được các việc chăm sóc bản thân phù hợp và vừa sức của mình.Video/clip tình huống thực tế về việc: tự giác làm việc nhà. Nội dung phong phú, sinh động, phù hợp với tâm lý, lứa tuổi.Video/clip có độ dài không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng. x Bộ1bộ/GV7Ứng phó với tình huống nguy hiểm Bộ tranh hướng dẫn các bước phòng tránh và ứng phó với tình huống nguy hiểm.Học sinh biết thực hiện một số bước đơn giản và phù hợp để phòng, tránh và ứng phó với các tình huống  nguy hiểm.Bộ tranh gồm 4 tờ mô tả kỹ năng, các bước hoặc sơ đồ/quy trình về: - Hướng dẫn kỹ năng thoát khỏi đám cháy khi xảy ra cháy, hỏa hoạn trong nhà. - Hướng dẫn về phòng, chống đuối nước và kỹ năng sơ cấp cứu nạn nhân. - Mô tả 5 vòng tròn giúp HS giữ khoảng cách an toàn theo các mức độ của mối quan hệ: Bố, mẹ (khi giúp con tắm rửa), bác sỹ, y tá (khi khám bệnh); ông bà, các thành viên trong gia đình; người quen (thầy cô giáo, hàng xóm, bạn của bố mẹ,..); người lạ; người lạ gây bất an.  - Hướng dẫn về kỹ năng phòng, tránh thiên tai.Tranh/ảnh có hình ảnh rõ nét, đẹp, màu sắc sinh động; phù hợp vùng, miền và lứa tuổi của học sinh.Tranh có kích thước (720 x 1020)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ.x Bộ1bộ/GV8Tiết kiệm8.1Video/clip tình huống về tiết kiệmGiáo dục tính tiết kiệmVideo/clip tình huống thực tế về: tiết kiệm điện, tiết kiệm tài nguyên nước. Nội dung phong phú, sinh động, phù hợp với tâm lý, lứa tuổi.Video/clip có độ dài không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng. x Bộ1bộ/GV8.2Bộ tranh thể hiện những hành vi tiết kiệm điện, nướcGiáo dục ý thức tiết kiệmBộ tranh gồm 2 tờ; Tranh có kích thước (720 x 1020)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ. Nội dung tranh minh họa: - Hình ảnh hướng dẫn một số biện pháp tiết kiệm nước của Tổng công ty nước.- Hình ảnh hướng dẫn một số biện pháp tiết kiệm điện của EVN.Tranh/ảnh có hình ảnh rõ nét, đẹp, màu sắc sinh động; phù hợp vùng, miền và lứa tuổi của học sinh.x Bộ1bộ/GV9Công dân nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam9.1Tranh thể hiện mô phỏng mối quan hệ giữa nhà nước và công dânHS nhận biết được các điều kiện để trở thành công dân nước Việt Nam và nhận diện được mối quan hệ giữa nhà nước và       công dân 01 tờ tranh có kích thước (720 x 1020)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ. Minh họa các nội dung:- Mô phỏng giấy khai sinh. - Mô phỏng căn cước công dân Tranh/ảnh có hình ảnh rõ nét, đẹp, màu sắc sinh động; phù hợp vùng, miền và lứa tuổi của học sinh.x Bộ1bộ/GV9.2Video hướng dẫn về quy trình khai sinh cho trẻ emVideo/clip thể hiện ngắn gọn quy trình các bước đăng ký khai sinh cho trẻ em tại Việt Nam. Nội dung phong phú, sinh động, phù hợp với tâm lý, lứa tuổi.Video/clip có độ dài không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng. xBộ1bộ/GV10Quyền trẻ em Bộ tranh về các nhóm quyền của  trẻ emGiúp học sinh nhận diện được các quyền      của mình.- Bộ tranh gồm 4 tờ; Tranh có kích thước (720 x 1020)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ. Minh họa các quyền trẻ em gồm:- Quyền được sống- Quyền được phát triển- Quyền được bảo vệ- Quyền được tham giaTranh/ảnh có hình ảnh rõ nét, đẹp, màu sắc sinh động; phản ánh các quyền trẻ em và phù hợp vùng, miền, lứa tuổi của học sinh.x Bộ1bộ/GVBDỤNG CỤ1Tự nhận thức bản thân Bộ dụng cụ thực hành tự nhận thức bản thânHọc sinh nhận thức được giá trị của bản thân và biết cách tự làm được các việc chăm sóc bản thân phù hợp và vừa sức của mình.- Dụng cụ thực hành: Gương méo; Gương lồi để phục vụ cho việc mô phỏng các tình huống tự nhận thức bản thân.- Bộ thẻ 4 màu hình chữ nhật có kích thước (200 x 600)mm theo mô hình 4 cửa sổ Ohenri với những nội dung khác nhau được in chữ và có thể dán/bóc vào tấm thẻ như sau:- Màu vàng: những điều bạn đã biết về bản thân và người khác biết về bạn.- Màu xanh: điều bạn không biết về mình nhưng người khác lại biết rất rõ- Màu đỏ: điều bạn biết về mình nhưng người khác lại không biết, những điều bạn chưa muốn bộc lộ- Màu xám: những dữ kiện mà bạn và người khác đều không nhận biết qua vẻ bề ngoài.xxBộ8bộ/GV2Ứng phó với tình huống nguy hiểm Bộ dụng cụ cho học sinh thực hành ứng phó với các tình huống nguy hiểmHọc sinh biết thực hiện một số bước đơn giản và phù hợp để phòng, tránh và ứng phó với các tình huống nguy hiểm.Bộ dụng cụ thực hành các tình huống nguy hiểm sau:- Thoát khỏi đám cháy khi xảy ra cháy, hỏa hoạn.- Phòng tránh tai nạn đuối nước.- Phòng tránh thiên tai.- Sơ cấp cứu ban đầu.Bộ dụng cụ gồm:- Bình cứu hỏa, bao tay, mũ bảo hộ, vòi phun nước, phao,....- Bộ thiết bị mô phỏng dụng cụ y tế sơ cấp cứu cơ bản.xxBộ5bộ/trường3TIẾT KIỆM3.1Bộ dụng cụ, thực hành  tiết kiệmHọc sinh có ý thức về quản lý tài chính cá nhân và biết thực hiện một số bước đơn giản để thực hành tài chính, thực hành tiết kiệmBộ dụng cụ gồm:06 chiếc lọ bằng nhựa có kích thước ɸ 50mm, cao 80mm, có ghi hình và dán chữ hoặc in chữ cố định lên thành của lọ với nội dung thể hiện nhu cầu chi tiêu của bản thân như: Nhu cầu thiết yếu 55%, Giáo dục 10%, Hưởng thụ 10%, Tự do tài chính 10%, Tiết kiệm dài hạn 10%, Giúp đỡ người khác 5%.xxBộ8 bộ/GVDùng cho lớp 6, 7,  8, 9.	Ghi chú:  Tất cả các tranh/ảnh dùng cho GV nêu trên có thể thay thế bằng tranh/ảnh điện tử hoặc các video/clip. Với các thiết bị tính trên đơn vị “trường”, căn cứ điều kiện thực tiễn về quy mô lớp/trường, số điểm trường có thể thay đổi số lượng tăng/giảm cho phù hợp, đảm bảo đủ thiết bị cho học sinh thực hành. Số lượng được tính cho 1 lớp với số học sinh tối đa là 45. Số lượng bộ thiết bị/GV hoặc tờ/GV có thể thay đổi để phù hợp với số học sinh/nhóm/lớp theo định mức 6 HS/1 bộ hoặc 6 HS/1 tờ.  Chữ viết tắt: GV- Giáo viên; HS - Học sinh.KT. BỘ TRƯỞNGTHỨ TRƯỞNGPhạm Ngọc ThưởngBỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcDANH MỤCThiết bị dạy học tối thiểu lớp 6 - Môn Ngoại ngữ(Ban hành kèm theo Thông tư số 44/2020/TT-BGDĐT ngày 03/11/2020 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)I. Thiết bị dạy học ngoại ngữ thông dụng (lựa chọn 1)Căn cứ vào điều kiện cụ thể của từng trường, có thể lựa chọn một/hoặc một số thiết bị sau đây để trang bị cho giáo viên dạy môn ngoại ngữ hoặc lắp đặt trong phòng học bộ môn ngoại ngữ:SốTTTênthiết bịMục đích sử dụngMô tả chi tiết thiết bịĐối tượng sử dụngĐơnvịSốlượngGhichúGVHS1Đài đĩa CDPhát âm thanh phục vụ giờ học kỹ năng nghe - nói.Có các chức năng cơ bản sau:- Phát đĩa CD/CD-R/CD-RW/MP3- Phát băng Cassette- Có kết nối Bluetooth - Hỗ trợ phát USB, thẻ nhớ SD/MMC- Đài FM - tần số 88 - 108MHz- Đài AM - tần số 530 - 1600 kHz- Chức năng phát lại (một hoặc tất cả), phát ngẫu nhiên- Chức năng nhớ vị trí đĩa CD và chức năng tua đĩa- Nguồn điện: DC; AC 110V - 220V/50Hz-60Hz, sử dụng được pin- Công suất âm thanh phù hợp cho một lớp học.xChiếc012Ti viMinh họa hình ảnh, âm thanh, kết nối máy tính hoặc máy tính cá nhânLoại thông dụng, màn hình tối thiểu 50 inch.Ngôn ngữ hiển thị có Tiếng ViệtCó đường tín hiệu vào dưới dạng: AV, S-Video, DVD, HDMI, USB. (Có thể có thêm các chức năng: kết nối wifi hoặc có thiết bị kết nối wifi kèm theo, có cổng kết nối internet)xChiếc013Đầu đĩa Phát hình ảnh và âm thanh cho các hoạt động nghe và nói.- Loại thông dụng.- Đọc đĩa DVD, VCD/CD, CD - RW, MP3, JPEG và các chuẩn thông dụng khác; kết nối được các thiết bị nhớ ngoài như thẻ nhớ, USB,…- Tín hiệu ra dưới dạng AV, Video Component, S-video, HDMI.- Phát lặp từng bài, từng đoạn tùy chọn hoặc cả đĩa.- Nguồn tự động từ 90 V - 240 V/50 Hz.xChiếc014Máy vi tính/hoặc máy tính xách tay Kết nối với các thiết bị ngoại vi để trình chiếu bài giảng - Loại thông dụng. Cấu hình tối thiểu đảm bảo cài đặt được các phần mềm thông dụng và phần mềm dạy học.- Kết nối được các thiết bị ngoại vi; cài đặt được các phần mềm phục vụ dạy học. - Có kết nối WIFI và Bluetooth.xChiếc015Máy chiếu đa năngĐể trình chiếu phóng to các hình ảnh, vật thể, bài giảng.- Loại thông dụng.- Có đủ cổng kết nối phù hợp.- Cường độ sáng tối thiểu 3.500 Ansilumens. - Kèm theo màn chiếu và thiết bị điều khiển (nếu có).xBộ016Thiết bị âm thanh đa năng di độngHỗ trợ giảng dạy trên lớp cho giáo viên.- Tích hợp được nhiều tính năng âm ly, loa, micro, đài FM, đọc các định dạng DVD, CD, SD, USB trên thiết bị - Kèm theo micro cho giáo viên và học sinh.- Công suất phù hợp với lớp học- Nguồn điện: AC 220V/50Hz (có thể sử dụng nguồn pin, ắc quy).xBộ017Bộ học liệu điện tử hỗ trợ giáo viênGiúp giáo viên xây dựng kế hoạch dạy học (giáo án) điện tử, chuẩn bị bài giảng điện tử, chuẩn bị các học liệu điện tử, chuẩn bị các bài tập, bài kiểm tra đánh giá phù hợp với chương trình. Bộ học liệu điện tử được xây dựng theo chương trình môn Tiếng Anh và các môn Ngoại ngữ hiện hành, có hệ thống học liệu điện tử (bài nghe, video, hình ảnh, bài giảng điện tử để dạy luyện nghe/nói cho học sinh, hệ thống câu hỏi, đề kiểm tra,..) đi kèm và được tổ chức, quản lý thành hệ thống thư viện điện tử, thuận tiện cho tra cứu và sử dụng. Bộ học liệu sử dụng trên máy tính trong môi trường không có kết nối internet. Đảm bảo các chức năng:- Chức năng hỗ trợ soạn giáo án điện tử;- Chức năng chuẩn bị bài giảng điện tử;- Chức năng chèn các học liệu điện tử (hình ảnh, video, âm thanh…) vào giáo án điện tử;- Chức năng tạo câu hỏi, bài tập;- Chức năng kiểm tra đánh giá.Bộ học liệu điện tử gồm các bài nghe, video, hình ảnh, bài giảng điện tử để dạy luyện: nghe, nói cho học sinh. Các nội dung phải phù hợp với chương trình và sách giáo khoa.xBộ1 bộ/ GVII. Hệ thống thiết bị dạy học ngoại ngữ chuyên dụng (lựa chọn 2)(Được trang bị và lắp đặt trong một phòng học bộ môn Ngoại ngữ)SốTTTên thiết bịMục đích sử dụngMô tả chi tiết thiết bịĐối tượng sử dụngĐơnvịSốlượngGhichúGVHS1Thiết bị dạy ngoại ngữ dành cho giáo viênGiúp giáo viên thực hiện các chức năng dạy và học ngoại ngữ.Thiết bị cho giáo viên bao gồm:1. Máy vi tính/hoặc máy tính xách tay, có cấu hình tối thiểu: CPU 2 Ghz, bộ nhớ trong 4 GB, ổ đĩa cứng 320GB, có ổ đĩa DVD, có các cổng kết nối tiêu chuẩn, có kết nối WIFI và Bluetooth.2. Khối thiết bị điều khiển của giáo viên, bao gồm các khối chức năng: - Khuếch đại và xử lý tín hiệu.- Tai nghe có micro cho giáo viên.- Bộ đọc và ghi bài giảng của giáo viên: Tối thiểu có cổng cắm USB, khe cắm thẻ nhớ.3. Phần mềm điều khiển cài đặt trên máy tính của giáo viên, tối thiểu phải đảm bảo các chức năng: - Có giao diện thể hiện các vị trí của học sinh trong lớp.- Có thể kết nối tới khối thiết bị điều khiển của học sinh để truyền âm thanh từ giáo viên tới một học sinh, một nhóm học sinh bất kỳ hoặc cả lớp.- Có thể kết nối tới khối thiết bị điều khiển của học sinh để truyền âm thanh từ một học sinh bất kỳ trong lớp học tới một hoặc một nhóm học sinh khác.- Có thể chia lớp học thành nhiều nhóm để thực hành giao tiếp đồng thời.- Có thể tạo tối thiểu hai kênh âm thanh độc lập để học sinh lựa chọn và luyện nghe.- Giúp giáo viên có thể thực hiện các bài kiểm tra trắc nghiệm.xBộ012Thiết bị dạy ngoại ngữ dành cho học sinhGiúp học sinh thực hiện các chức năng học ngoại ngữ.Bao gồm:- Khối thiết bị điều khiển của học sinh: tối thiểu có các phím bấm để trả lời trắc nghiệm, điều chỉnh âm lượng, lựa chọn kênh âm thanh nghe, gọi giáo viên. - Tai nghe có micro - Kết nối, tiếp nhận được các điều khiển từ giáo viên.xBộ1 bộ/ HS3Bàn, ghế dùng cho giáo viênGiáo viên sử dụng trong quá trình dạy học.Thiết kế phù hợp để lắp đặt thiết bị dạy học ngoại ngữ dành cho giáo viên. xBộ014Bàn, ghế dùng cho học sinhHọc sinh sử dụng trong quá trình học tập.Thiết kế phù hợp để lắp đặt thiết bị dạy học ngoại ngữ dành cho học sinh. xBộ1 bộ/ HS5Máy chiếu đa năng (hoặc màn hình ti vi tối thiểu 50 inch)Kết nối với máy tính để trình chiếu phóng to các hình ảnh, vật thể, bài giảng.- Loại thông dụng.- Có đủ cổng kết nối phù hợp.- Cường độ sáng tối thiểu 3.500 Ansilumens. - Kèm theo màn chiếu và thiết bị điều khiển (nếu có).xBộ016Tăng âm + Loa + MicroSử dụng trong tình huống giáo viên phát âm thanh chung cho cả lớp nghe.- Khuếch đại và trộn âm thanh.- Thu phát âm thanh.Yêu cầu kỹ thuật cơ bản:- Loại thông dụng, công suất phù hợp cho lớp học.- Có đủ cổng kết nối phù hợp.xBộ017Phụ kiệnDùng để cung cấp điện cho các thiết bị và kết nối tín hiệu giữa các thiết bịHệ thống cáp điện và cáp tín hiệu đồng bộ (hoặc hệ thống thiết bị kết nối không dây), đủ cho cả hệ thống.xxBộ018Bộ học liệu điện tử hỗ trợ giáo viênGiúp giáo viên xây dựng kế hoạch dạy học (giáo án) điện tử, chuẩn bị bài giảng điện tử, chuẩn bị các học liệu điện tử, chuẩn bị các bài tập, bài kiểm tra đánh giá phù hợp với chương trình.Bộ học liệu điện tử được xây dựng theo chương trình môn Tiếng Anh và các môn Ngoại ngữ hiện hành, có hệ thống học liệu điện tử (bài nghe, video, hình ảnh, bài giảng điện tử để dạy luyện nghe/nói cho học sinh, hệ thống câu hỏi, đề kiểm tra,..) đi kèm và được tổ chức, quản lý thành hệ thống thư viện điện tử, thuận tiện cho tra cứu và sử dụng. Bộ học liệu sử dụng trên máy tính trong môi trường không có kết nối internet. Đảm bảo các chức năng:- Chức năng hỗ trợ soạn giáo án điện tử;- Chức năng chuẩn bị bài giảng điện tử;- Chức năng chèn các học liệu điện tử (hình ảnh, video, âm thanh…) vào giáo án điện tử;- Chức năng tạo câu hỏi, bài tập;- Chức năng kiểm tra đánh giá.Bộ học liệu điện tử gồm các bài nghe, video, hình ảnh, bài giảng điện tử để dạy luyện: nghe, nói cho học sinh. Các nội dung phải phù hợp với chương trình và sách giáo khoa.xBộ1 bộ/GVIII. Hệ thống thiết bị dạy học ngoại ngữ chuyên dụng có máy tính của học sinh (lựa chọn 3)(Được trang bị và lắp đặt trong một phòng học bộ môn Ngoại ngữ, hoặc có thể lắp đặt chung với phòng thực hành tin học)SốTTTên           thiết bịMục đích sử dụngMô tả chi tiết thiết bịĐối tượng sử dụngĐơnvịSốlượngGhichúGVHS1Thiết bị dạy ngoại ngữ dành cho giáo viên Giúp giáo viên thực hiện các chức năng dạy và học ngoại ngữ.Bao gồm:1. Máy tính/hoặc máy tính xách tay, có cấu hình tối thiểu: bộ vi xử lý 2 Ghz, bộ nhớ trong 4 GB, ổ đĩa cứng 320 GB, có ổ đĩa DVD, có các cổng kết nối tiêu chuẩn, có kết nối WIFI và Bluetooth.2. Khối thiết bị điều khiển của giáo viên/phần mềm điều khiển cài đặt trên máy tính của giáo viên.3. Tai nghe có micro.Thiết bị dạy ngoại ngữ dành cho giáo viên tối thiểu phải đảm bảo các chức năng:- Có thể kết nối tới máy tính của học sinh để truyền âm thanh, hình ảnh từ giáo viên tới một học sinh, một nhóm học sinh bất kỳ hoặc cả lớp.- Có thể kết nối tới máy tính của học sinh để truyền âm thanh, hình ảnh từ một học sinh bất kỳ trong lớp học tới một hoặc một nhóm học sinh khác.- Có thể chia lớp học thành nhiều nhóm để thực hành giao tiếp đồng thời.- Giúp giáo viên ghi âm quá trình hội thoại để phục vụ cho học sinh tự học hoặc chấm điểm.- Giúp giáo viên chuyển nội dung luyện đọc tới học sinh dưới dạng tệp tin.- Giúp giáo viên và học sinh có thể trao đổi với nhau theo dạng text (chat).- Giúp giáo viên giám sát các hoạt động trên máy tính của học sinh.- Giúp giáo viên thực hiện các bài kiểm tra trắc nghiệm hoặc tự luận.xBộ012Thiết bị dạy ngoại ngữ dành cho học sinhGiúp học sinh học ngoại ngữ.Bao gồm:1. Máy tính/hoặc máy tính xách tay, có cấu hình tối thiểu: bộ vi xử lý 2 Ghz, bộ nhớ trong 2 GB, ổ đĩa cứng 320 GB, có các cổng kết nối tiêu chuẩn.2. Khối thiết bị điều khiển của học sinh/phần mềm điều khiển cài đặt trên máy tính của học sinh.3. Tai nghe có micro cho học sinh.Thiết bị dạy ngoại ngữ dành cho học sinh tối thiểu phải đảm bảo chức năng:- Kết nối tiếp nhận được các điều khiển từ giáo viên để thực hiện các chức năng học ngoại ngữ.xBộ1 bộ/HS3Bàn, ghế dùng cho giáo viênGiáo viên sử dụng trong quá trình dạy học.Thiết kế phù hợp để lắp đặt thiết bị dạy học ngoại ngữ dành cho giáo viên. xBộ014Bàn, ghế dùng cho học sinhHọc sinh sử dụng trong quá trình học tập.Thiết kế phù hợp để lắp đặt thiết bị dạy học ngoại ngữ dành cho học sinh.xBộ1 bộ/HS5Máy chiếu đa năng (hoặc màn hình ti vi tối thiểu 50 inch)Kết nối với máy tính để trình chiếu phóng to các hình ảnh, vật thể, bài giảng.- Loại thông dụng.- Có đủ cổng kết nối phù hợp.- Cường độ sáng tối thiểu 3.500 Ansilumens. - Kèm theo màn chiếu và thiết bị điều khiển (nếu có).xBộ016Tăng âm + Loa + MicroSử dụng trong tình huống giáo viên phát âm thanh chung cho cả lớp nghe.- Khuếch đại và trộn âm thanh.- Thu phát âm thanh.Yêu cầu kỹ thuật cơ bản:- Loại thông dụng, công suất phù hợp cho lớp học.- Có đủ cổng kết nối phù hợp.xBộ017Phụ kiệnDùng để cung cấp điện cho các thiết bị và mạng cho máy tính.Hệ thống cáp điện và cáp mạng đủ cho cả hệ thống (hoặc hệ thống thiết bị kết nối không dây).xxBộ018Bộ học liệu điện tử hỗ trợ giáo viênGiúp giáo viên xây dựng kế hoạch dạy học (giáo án) điện tử, chuẩn bị bài giảng điện tử, chuẩn bị các học liệu điện tử, chuẩn bị các bài tập, bài kiểm tra đánh giá phù hợp với chương trình Bộ học liệu điện tử được xây dựng theo chương trình môn Tiếng Anh và các môn Ngoại ngữ hiện hành, có hệ thống học liệu điện tử (bài nghe, video, hình ảnh, bài giảng điện tử để dạy luyện nghe/nói cho học sinh, hệ thống câu hỏi, đề kiểm tra,..) đi kèm và được tổ chức, quản lý thành hệ thống thư viện điện tử, thuận tiện cho tra cứu và sử dụng. Bộ học liệu sử dụng trên máy tính trong môi trường không có kết nối internet. Đảm bảo các chức năng:- Chức năng hỗ trợ soạn giáo án điện tử;- Chức năng chuẩn bị bài giảng điện tử;- Chức năng chèn các học liệu điện tử (hình ảnh, video, âm thanh…) vào giáo án điện tử;- Chức năng tạo câu hỏi, bài tập;- Chức năng kiểm tra đánh giá.Bộ học liệu điện tử gồm các bài nghe, video, hình ảnh, bài giảng điện tử để dạy luyện: nghe, nói cho học sinh. Các nội dung phải phù hợp với chương trình và sách giáo khoa.xBộ1 bộ/GVGhi chú:  Danh mục thiết bị môn ngoại ngữ có 03 (ba) phương án lựa chọn để trang bị cho các nhà trường. Căn cứ điều kiện cụ thể của từng địa phương/trường học để lựa chọn phương án trang bị cho phù hợp. Từ viết tắt: GV - Giáo viên; HS - Học sinhKT. BỘ TRƯỞNGTHỨ TRƯỞNGPhạm Ngọc ThưởngBỘ GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠOCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcDANH MỤCThiết bị dạy học tối thiểu lớp 6 - Môn Lịch sử và Địa lý(Ban hành kèm theo Thông tư số 44/2020/TT-BGDĐT ngày 03/11/2020 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo) Phân môn Lịch sửSốTTChủ đề dạy họcTên thiết bịMục đích sử dụngMô tả chi tiết về thiết bị dạy họcĐối tượng sử dụngĐơn vịSố lượngGhi chúGVHSITại sao cần học Lịch sử1Dựa vào đâu để biết và dựng lại lịch sử1.1Bộ tranh thể hiện các hình ảnh sử liệu viết.Học sinh phân biệt được các nguồn sử liệu cơ bản, ý nghĩa và giá trị của các nguồn    sử liệu.Bộ tranh thực hành thể hiện sử liệu viết, kích thước (210 x 297)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ hoặc bằng nhựa; gồm 02 tờ, trong đó:- 01 tờ thể hiện sử liệu của Việt Nam (gợi ý: ảnh chụp văn bản Tuyên ngôn độc lập (02/9/1945) hoặc Sắc lệnh quy định về Quốc kỳ của nước Việt Nam dân chủ cộng hòa công bố trên Việt Nam dân quốc công báo).- 01 tờ thể hiện sử liệu của nước ngoài (gợi ý: ảnh chụp một số đồng tiền giấy nước ngoài, như Euro, Dollar Mỹ, Dollar Australia, …).(Sử liệu viết có thể là văn bản gốc dễ kiếm, như một tờ báo, một tờ tiền giấy, ...).xxBộ8 bộ/GV1.2Bộ tranh thể hiện hình ảnh một vài sử liệu hiện vật.Học sinh phân biệt được các nguồn sử liệu cơ bản, ý nghĩa và giá trị của các nguồn   sử liệuBộ tranh thực hành thể hiện hình ảnh sử liệu hiện vật kích thước (210 x 297)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ hoặc bằng nhựa; gồm 02 tờ, trong đó:- 01 tờ thể hiện hình ảnh một số hiện vật lịch sử cổ - trung đại (gợi ý: hình ảnh mũi tên và khuôn đúc tên đồng Cổ Loa, hoặc hình ảnh mặt và thân trống đồng Ngọc Lũ).- 01 tờ thể hiện hình ảnh sử liệu hiện vật hiện đại. (gợi ý: hình ảnh mũ tai bèo, dép cao su của bộ đội Giải phóng quân hoặc một số vật dụng tiêu biểu thời kỳ bao cấp).xxBộ8 bộ/GV1.3Phim tư liệu mô tả việc khai quật một di chỉ khảo cổ họcHọc tự khám phá, rèn luyện kỹ năng thu thập và khai thác thông tin từ sử liệuGồm một số đoạn phim tài liệu giới thiệu quá trình khai quật một số địa điểm trong khu di tích Hoàng thành Thăng Long.- Phim có thời lượng không quá 3 phút.- Hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng.xxBộ1 bộ/GV2Thời gian trong lịch sửTranh thể hiện một tờ lịch bloc có đủ thông tin về thời gian theo Dương lịch và Âm lịch.Học sinh tìm hiểu một số khái niệm và cách tính thời gian trong lịch sử01 tờ tranh thể hiện ảnh chụp một tờ lịch bloc in trên tấm nhựa, kích thước (210x297)mm có đầy đủ thông tin về thời gian theo Dương lịch và Âm lịch. (các thông tin phải chi tiết, rõ ràng, có hướng dẫn học sinh khai thác thông tin; cần loại bỏ các thông tin không liên quan, như thông tin quảng cáo, các câu danh ngôn, ngày kỷ niệm,…).xxTờ8 tờ/GVIIThời nguyên thủy1Nguồn gốc               loài người1.1Bản đồ thể hiện một số di chỉ khảo cổ học tiêu biểu ở Đông Nam Á và Việt NamHọc sinh xác định được một số nơi có dấu tích của người tối cổ ở Đông Nam Á và trên đất nước Việt Nam.02 bản đồ khảo cổ học gồm:- 01 bản đồ đánh dấu những nơi có di chỉ của người tối cổ ở Đông Nam Á (từ thời Đá cũ, Đá mới đến thời Kim khí).- 01 bản đồ đánh dấu những di chỉ khảo cổ học tiêu biểu trên đất nước Việt Nam ( từ thời Đá cũ, Đá mới đến thời Kim khí).Bản đồ có kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché có định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.(Sử dụng bản đồ Đông Nam Á và bản đồ Việt Nam hiện nay để ghi dấu các di chỉ khảo cổ học; Bản đồ khảo cổ này có thể thay thế bằng bản đồ điện tử).xxTờ2 tờ/GV1.2Bộ tranh thể hiện một số hiện vật khảo cổ học tiêu biểu Học sinh biết được sơ lược các giai đoạn tiến triển của xã hội người nguyên thủy và vai trò của lao động đối với quá trình phát triển của người nguyên thủy.- Bộ tranh thể hiện một số hiện vật khảo cổ học tiêu biểu của các nền văn hóa thuộc các thời đại: đồ đá (đồ đá cũ, đồ đá mới) kim khí (đồ đồng và đồ sắt) trên thế giới.- Bộ tranh gồm 2 tờ:+ 01 tờ thể hiện các hiện vật khảo cổ học tiêu biểu của thế giới cho các thời đại đồ đá (đá cũ, đá mới), thời đại kim khí (đồ đồng, đồ sắt), bao gồm 4 loại hiện vật: công cụ lao động, đồ dùng sinh hoạt, vũ khí, trang sức.+ 01 tờ thể hiện các hiện vật khảo cổ học tiêu biểu của Việt Nam cho các thời đại đồ đá (đá cũ, đá mới), thời đại kim khí (đồ đồng, đồ sắt), bao gồm 4 loại hiện vật: công cụ lao động, đồ dùng sinh hoạt, vũ khí, trang sức.- Các tranh có kích thước (420 x 590)mm, in offset 4 màu trên giấy couche định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ;- Dưới hình ảnh các hiện vật phải ghi rõ các thông tin: tên, kích thước hiện vật, niên đại, hiện vật thuộc nền văn hóa khảo cổ học nào.xxBộ4bộ/GV1.3Phim tài liệu về hiện vật khảo cổ học tiêu biểu của Việt NamHọc sinh tự khám phá, rèn luyện kỹ năng thu thập và khai thác thông tin - 02 phim tài liệu thể hiện các hiện vật khảo cổ học tiêu biểu của Việt Nam:+ 01 phim về các hiện vật khảo cổ học tiêu biểu của thời đại đồ đá (hiện vật của các văn hóa khảo cổ học Núi Đọ, Ngườm, Hòa Bình, Sơn Vi).+ 01 phim về các hiện vật khảo cổ học tiêu biểu của thời đại kim khí (hiện vật tiêu biểu của các văn hóa khảo cổ học Gò Mun, Đồng Đậu, Phùng Nguyên, Xóm Rền, Đông Sơn).- Mỗi phim có thời lượng không quá 3 phút, lồng tiếng giới thiệu khái quát về các di chỉ và hiện vật khảo cổ học tiêu biểu của Việt Nam.- Hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng.xxBộ1 bộ/GV2Xã hội nguyên thủyPhim mô phỏng đời sống loài người thời nguyên thủyHọc sinh hình dung được sơ lược đời sống vàhiểu được hiện tượng phân hóa giai cấp của người nguyên thủy - Một đoạn phim ngắn mô phỏng về đời sống con người thời nguyên thủy;- Phim có thời lượng không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng.xxBộ1 bộ/GVIIIXã hội cổ đại1Bản đồ thể hiện thế giới cổ đạiHọc sinh biết được vị trí địa lý, điều kiện tự nhiên và vị thế của các quốc gia cổ đại.Bộ bản đồ thể hiện thế giới cổ đại, chỉ rõ phạm vi, vị trí địa lý, điều kiện tự nhiên, vị thế của các quốc gia cổ đại và các trung tâm văn minh lớn. Trong đó thể hiện rõ về điều kiện tự nhiên, các con sông, đường giao thông, các thành bang, thành phố cổ có chú dẫn đối chiếu với địa danh hiện nay. Một bộ gồm: Trung Quốc, Ấn Độ, La Mã , Hy Lạp , Lưỡng Hà, Ai Cập; Mỗi quốc gia cổ đại có một bản đồ, kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché có định lượng 200g/m2, cán OPP mờ, (Bản đồ về thế giới cổ đại và các quốc gia cổ đại nêu trên có thể thay thế bằng bản đồ điện tử hoặc video/clip, mỗi video/clip có độ dài không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng).xxBộ1 bộ/GVIVĐông Nam Á từ khoảng thời gian giáp Công nguyên đến thế kỷ X 1Khái lược về Đông Nam Á và các vương quốc cổ đại ở Đông Nam ÁBản đồ thể hiện Đông Nam Á và các vương quốc cổ đại ở Đông Nam ÁHọc sinh biết được sơ lược về vị trí địa lí của vùng Đông Nam Á và vị thế của các quốc gia cổ đại ở khu vực từ đầu công nguyên đến thế       kỷ X.- Bộ bản đồ thể hiện các vương quốc cổ đại ở Đông Nam Á gồm có 03 tờ: + 01 tờ bản đồ Đông Nam Á cổ đại; + 01 tờ bản đồ Đông Nam Á khoảng thế kỉ 7; + 01 tờ bản đồ Đông Nam Á thế kỉ 10.- Mỗi bản đồ thể hiện rõ điều kiện tự nhiên, vị trí, phạm vi của các quốc gia cổ đại, có ghi rõ địa danh hồi đó và có chú dẫn với địa danh hiện nay. - Mỗi bản đồ có kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché có định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xxBộ1 bộ/GV2Giao lưu thương mại và văn hóa ở Đông Nam Á từ đầu Công nguyên đến thế kỉ X2.1Bản đồ thể hiện hoạt động thương mại trên Biển Đông.Học sinh hiểu được những tác động chính của quá trình giao lưu thương mại, văn hóa và những thành tựu văn minh tiêu biểu ở Đông Nam Á từ đầu Công nguyên đến thế kỉ X.- Bản đồ thể hiện hoạt động thương mại trên Biển Đông và “con đường tơ lụa trên biển” từ khoảng đầu Công nguyên đến thế kỉ X, thể hiện rõ hệ thống giao thương quốc tế và Đông Nam Á, có ghi rõ địa danh hồi đó và có chú dẫn với địa danh hiện nay.- Bản đồ có kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché có định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xxTờ1 tờ/GV2.2Phim tài liệu thể hiện một số thành tựu văn minh Đông Nam Á- Hai đoạn phim tài liệu thể hiện một số thành tựu văn minh Đông Nam Á: Barabodur (Indonesia), Óc Eo (Việt Nam).- Mỗi đoạn phim có thời lượng không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt rõ ràng.xxBộ1 bộ/GVVViệt Nam từ khoảng thế kỷ VII TCN đến thế kỷ X1Nhà nước Văn Lang, Âu Lạc1.1Bản đồ thể hiện nước Văn Lang và nước  Âu LạcHọc sinh xác định được phạm vi và địa dư của nước Văn Lang, Âu LạcMột tờ bản đồ vẽ trên nền bản đồ Việt Nam và khu vực hiện nay, thể hiện phạm vi và vị thế của Văn Lang, Âu Lạc, có ghi rõ địa danh hồi đó và có chú dẫn với địa danh hiện nay. Bản đồ có kích thước (720x1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché có định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xxTờ1 tờ/GV1.2Phim thể hiện đời sống xã hội và phong tục của người Văn Lang, Âu Lạc.Học sinh làm việc nhóm: tự phân tích, mô tả, so sánh, đánh giá- Phim thể hiện đời sống cư dân, xã hội thời Văn Lang, Âu Lạc gồm 3 phim: + 01 phim ngắn giới thiệu về đời sống xã hội và phong tục của người Văn Lang, Âu Lạc.+ 01 phim tài liệu giới thiệu hiện vật lịch sử liên quan đến Văn Lang, Âu lạc: Trống đồng và hiện vật khảo cổ học thuộc các văn hóa Xóm Rền và Đông Sơn; Thành Cổ Loa.+ 01 phim về đời sống cư dân Văn Lang, cách xác định thời gian của người Việt cổ, tổ chức nhà nước Văn Lang, phong tục, truyền thống (có thể dựa trên chất liệu của các truyền thuyết) công cuộc trị thủy, tục xăm mình của người Việt cổ, tín ngưỡng tổ tiên, tục ăn trầu, múa hát…, của người Việt cổ.- Mỗi phim có thời lượng không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt.xxBộ1 bộ/GV2Thời kì Bắc thuộc và chống Bắc thuộc từ thế kỉ II trước Công nguyên đến năm 9382.1Bản đồ thể hiện Việt Nam dưới thời Bắc thuộcHọc sinh lập được biểu đồ, sơ đồ và trình bày được những nét chính các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu của nhân dân Việt Nam trong thời kì Bắc thuộc - Bộ bản đồ Việt Nam dưới thời Bắc thuộc được vẽ trên nền bản đồ Việt Nam và khu vực hiện nay, thể hiện được địa dư, vị thế của Việt Nam trong thời Bắc thuộc, gồm 02 tờ:+ 01 tờ bản đồ thể hiện những sự kiện chính trong tiến trình lịch sử Việt Nam từ thế kỷ II TCN đến năm 938.+ 01 tờ bản đồ thể hiện Chiến thắng Bạch Đằng năm 938.- Mỗi bản đồ có kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché có định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xxBộ1 bộ/GV2.2Phim thể hiện các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu trong thời kỳ Bắc thuộc và về Chiến thắng Bạch Đằng năm 938.Học sinh hiểu được diễn biến chính, tầm vóc, ý nghĩa của Chiến thắng Bạch Đằng năm 938Các phim thể hiện diễn biến, tầm vóc, ý nghĩa của một số cuộc khởi nghĩa tiêu biểu trong thời kỳ Bắc thuộc và Chiến thắng Bạch Đằng năm 938.- Một đoạn phim ngắn thể hiện diễn biến cơ bản, tầm vóc, ý nghĩa của các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu: Khởi nghĩa Hai Bà Trưng, Khởi nghĩa Bà Triệu; khởi nghĩa Lý Bí và nước Vạn Xuân, Khởi nghĩa Mai Thúc Loan, Khởi nghĩa Phùng Hưng; Họ Khúc và công cuộc vận động tự chủ.- Một phim ngắn thể hiện công cuộc vận động tự chủ của Dương Đình Nghệ, về Ngô Quyền và Chiến thắng Bạch Đằng năm 938.- Một số đoạn phim ngắn giới thiệu một số di tích lịch sử và lễ hội liên quan đến một số vị anh hùng dân tộc đấu tranh chống Bắc thuộc (Hai Bà Trưng, Bà Triệu, Phùng Hưng, Ngô Quyền).- Mỗi phim có thời lượng không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt.xxBộ1 bộ/GV3Các vương quốc Champa và Phù Nam3.1Lược đồ thể hiện địa dư, vị thế và lịch sử vương quốc Champa và vương quốc Phù NamHọc sinh hiểu được địa dư, vị thế, sự thành lập và quá trình phát triển của Champa và Phù Nam- Bộ bản đồ gồm 2 tờ:+ 01 tờ bản đồ Champa từ thế kỷ I TCN đến thế kỷ XV, thể hiện được địa dư, vị thế, quá trình hình thành và phát triển của quốc gia Champa.+ 01 tờ bản đồ Phù Nam từ thế kỷ I TCN đến thế kỷ XV thể hiện được địa dư, vị thế, quá trình hình thành và phát triển của quốc gia Phù Nam.- Bản đồ có kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché có định lượng 200g/m2, cán láng OPP mờ.xxBộ1 bộ/GV3.2Phim thể hiện đời sống cư dân, phong tục, văn hóa của các vương quốc cổ đại Champa và Phù NamHọc sinh hiểu được những nét chính về tổ chức xã hội, kinh tế và văn hóa của Champa và Phù NamMột số phim ngắn thể hiện các nội dung:- 01 phim về đời sống của cư dân, các di tích, di sản văn hóa Champa.- 01 phim ngắn về đời sống của cư dân, các di tích, di sản văn hóa Phù Nam.Mỗi phim có thời lượng không quá 3 phút, hình ảnh và âm thanh rõ nét, phụ đề tiếng Việt, thuyết minh bằng tiếng Việt.xxBộ1 bộ/GVVIBộ học liệu điện tử hỗ trợ giáo viênBộ học liệu điện tử hỗ trợ giáo viênGiúp giáo viên xây dựng kế hoạch dạy học (giáo án) điện tử, chuẩn bị bài giảng điện tử, chuẩn bị các học liệu điện tử, chuẩn bị các bài tập, bài kiểm tra, đánh giá điện tử phù hợp với Chương trình .Bộ học liệu điện tử được xây dựng theo Chương trình môn học Lịch sử và Địa lý (CT 2018), có hệ thống học liệu điện tử (hình ảnh, bản đồ, sơ đồ, lược đồ, âm thanh, video, các câu hỏi, đề kiểm tra,…) đi kèm và được tổ chức, quản lý thành hệ thống thư viện điện tử, thuận lợi cho tra cứu và sử dụng. Bộ học liệu sử dụng được trên máy tính trong môi trường không kết nối internet. Phải đảm bảo tối thiểu các chức năng:- Chức năng hỗ trợ soạn giáo án điện tử;- Chức năng hướng dẫn chuẩn bị bài giảng điện tử;- Chức năng hướng dẫn và chuẩn bị và sử dụng học liệu điện tử (hình ảnh, bản đồ, sơ đồ, lược đồ, âm thanh, hình ảnh,…);- Chức năng hướng dẫn và chuẩn bị các bài tập;- Chức năng hỗ trợ công tác kiểm tra, đánh giá.xBộ1 bộ/GV Phân môn Địa lýITRANH ẢNH, VIDEO1Bản đồ: Phương tiện thể hiện bề mặt Trái đất1.1Lưới kinh vĩ tuyến; Một số lưới chiếu toàn cầuHọc sinh hiểu được về cách biểu diễn hình cầu của Trái đất lên mặt phẳng, có ý niệm về sự biến dạng bản đồ.Lưới kinh vĩ tuyến của 04 lưới chiếu toàn cầu học sinh thường gặp (phép chiếu cực ở Bắc Cực và Nam Cực).Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV1.2Trích mảnh bản đồ thông dụng: Bản đồ địa hình, Bản đồ hành chính, Bản đồ đường giao thông, Bản đồ du lịch.Học sinh phân biệt được các ký hiệu bản đồ, thao tác được một số bài tập: xác định độ cao tuyệt đối và độ cao tương đối, do khoảng cách, xác định phương hướng, tìm đường đi,…Trích mảnh bản đồ (thuộc lãnh thổ Việt Nam): Bản đồ địa hình tỷ lệ 1:50.000 đến 1:100.000. Bản đồ hành chính, bản đồ giao thông và bản đồ du lịch tỉ lệ 1: 200.000.Kích thước (420 x 590)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ8 tờ/GV2Trái đất - hành tinh của hệ Mặt Trời2.1Sơ đồ Chuyển động của Trái đất quanh Mặt TrờiHọc sinh có được ý niệm chính xác về Chuyển động của Trái đất quanh trục và quanh Mặt TrờiSơ đồ chuyển động của Trái đất quanh trục và quanh Mặt Trời.Kích thước (420 x 590)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xxTờ8 tờ/GV 2.2Sơ đồ hiện tượng ngày đêm dài ngắn theo mùaHọc sinh trình bày được hiện tượng ngày đêm dài ngắn theo mùa, ở bán cầu Bắc và bán cầu NamHình Trái đất để giải thích hiện tượng dài ngắn theo mùa ở một vĩ độ trung bình. Hình Trái đất với ghi chú độ dài ngày ngược nhau ở hai bán cầu. Thêm hình ảnh minh họa (ví dụ cảnh đêm trắng ở Saint Peterburg, cảnh quan sát cực quang ở Nauy,…).Kích thước (420 x 590)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xtờ8 tờ/GV2.3Mô phỏng động về ngày đêm luân phiên và ngày đêm dài ngắn theo mùa.Video/Phần mềm mô phỏng về:- Chuyển động của Trái đất quanh Mặt trời;- Ngày đêm luân phiên và ngày đêm dài ngắn theo mùa.Video/Phần mềm mô phỏng phải đảm bảo tính khoa học, độ phân giải và tương phản màu sắc tốt. Có phụ đề/ghi chú tiếng Việt.xBộ1 bộ/GV3Cấu tạo của Trái đất, Vỏ Trái đất3.1Tranh về cấu tạo bên trong Trái đấtHọc sinh hiểu được cấu tạo bên trong Trái đất; cấu tạo của thạch quyển; cơ chế các mảng kiến tạo xô vào nhau và tách ra xa nhau.Tranh thể hiện các nội dung:- Cấu tạo bên trong Trái đất gồm lõi (lõi trong, lõi ngoài, lớp manti (manti dưới và manti trên), thạch quyển (manti trên cùng và vỏ Trái đất).- Sơ đồ thạch quyển thể hiện độ dày mỏng khác nhau giữa lục địa và đại dương.- Sơ đồ hai mảng xô vào nhau.- Sơ đồ hai mảng tách xa nhau.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờxTờ1 tờ/GV3.2Tranh về sơ đồ cấu tạo núi lửaHọc sinh hiểu được cấu tạo núi lửa, tại sao có hiện tượng núi lửa phun trào. Tranh về Sơ đồ cấu tạo bên trong núi lửa và sơ đồ giải thích về sự hoạt động núi lửa do va chạm các mảng kiến tạo.Kèm thêm ảnh của một số núi lửa nổi tiếng trên thế giới, núi lửa đã tắt trong nước.Kích thước (720x1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV3.3Tranh về các dạng địa hình trên Trái đấtHọc sinh hiểu được các dạng địa hình chính trên lục địa và đại dương. Liên hệ giữa hình dạng (trên tranh, ảnh) với trên bản đồ.Tranh thể hiện các dạng địa hình chính: núi, cao nguyên, đồng bằng; thềm lục địa, sườn lục địa, vực biển.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV3.4Tranh về hiện tượng tạo núiHọc sinh hiểu được các quá trình nội sinh và quá trình ngoại sinh trong tạo núi.Tranh thể hiện các nội dung:- Sơ đồ khối (3D) mô tả các quá trình nội sinh: uốn nếp và đứt gãy.- Các hình ảnh mô tả các quá trình ngoại sinh, thành tạo địa hình do gió, do nước chảy, do hòa tan (karst), do sóng biến,…Kích thước (420 x 590)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ8tờ/GV3.5Mô phỏng động về các địa mảng xô vào nhauVideo/Phần mềm mô phỏng 3D, mô tả về sự chuyển động của dòng vật chất bên trong manti, làm cho các mảng đại dương và lục địa xô vào nhau. Kết quả là tạo núi, hiện tượng núi lửa phun, hình thành trũng đại dương.Video/Phần mềm mô phỏng có độ dài khoảng 3 phút, đảm bảo tính khoa học, độ phân giải và tương phản màu sắc tốt để sử dụng khi chiếu Projector. Có phụ đề/ghi chú tiếng Việt.xBộ1 bộ/GV3.6Video/clip về hoạt động phun trào của núi lửa. Cảnh quan vùng núi lửa.Học sinh hiểu được hoạt động núi lửa và cảnh quan vùng núi lửa Video/Clip dài khoảng 3 phút, bao gồm track về núi lửa phun trào và các track về cảnh quan núi lửa (thu hút con người đến sinh sống và hoạt động kinh tế,...)Video/Clip có màu sắc, độ phân giải và âm thanh phải đảm bảo chất lượng tốt. Có phụ đề/ghi chú tiếng Việt.xBộ1bộ/GV4Khí hậu và biến đổi khí hậu4.1Sơ đồ các tầng khí quyển.Các loại mâyHọc sinh hiểu được cấu trúc theo chiều cao của khí quyển, tầm quan trọng đặc biệt của tầng đối lưu; Các loại mây theo độ cao và liên quan đến thời tiếtSơ đồ các tầng khí quyển: chú ý độ cao của các tầng và có sự thay đổi độ dày khí quyển từ xích đạo đến cực. Sơ đồ có các đối tượng để tạo sự liên tưởng trong tư duy học sinh.Hỉnh ảnh các loại mây thường quan sát được theo độ cao.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV4.2Các đai khí áp và các loại gió thường xuyên trên Trái đấtGió đất - gió biểnHọc sinh trình bày được các đai khí áp và các loại gió thường xuyên trên Trái đất, hướng gió thịnh hành.Hiểu được gió đất - gió biển và việc sử dụng năng lượng gió trong cuộc sống.Sơ đồ Trái đất với các đai áp cao, đai áp thấp, gió thổi từ đai áp cao đến đai áp thấp; có thể bổ sung các vòng hoàn lưu khí quyển.Sơ đồ gió đất - gió biển.Kích thước (420 x 590)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV4.3Biểu đồ, lược đồ về biến đổi khí hậuHọc sinh hiểu được các biểu hiện của biến đổi khí hậu, tác động của nó đến thiện nhiên và cuộc sống trên Trái đất ở những vùng khác nhau.Cách ứng phó với biến đổi khí hậu.- Biểu đồ về hiện tượng nóng lên toàn cầu (so sánh với nhiệt độ trung bình Trái đất thời kỳ tiền công nghiệp). - Lược đồ về các khu vực bị ảnh hưởng mạnh do biến đổi khí hậu (thiên tai, nước biển dâng,…).- Một số hình ảnh về tác động của biến đổi khí hâu và ứng phó với biến đổi khí hậu.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV4.4Video/clip về sự nóng lên toàn cầu (Global warming)Video/clip về sự nóng lên toàn cầu từ cuối thế kỷ XIX đến nay. Video/clip có thời lượng không quá 3 phút, âm thanh rõ, hình ảnh đẹp, sinh động, phụ đề và thuyết minh bằng tiếng Việt xBộ1 bộ/GV4.5Video/Clip về tác động của nước biển dâng Học sinh hiểu Việt Nam là nước chịu tác động mạnh của biến đổi khí hậu Video/Clip về tác động của nước biển dâng đến đồng bằng sông Cửu Long, nội dung dựa trên kịch bản biến đổi khí hậu mới nhất mà Chính phủ Việt Nam công bố.Video/clip có thời lượng không quá 3 phút, âm thanh rõ; hình ảnh đẹp, sinh động; phụ đề và thuyết minh bằng tiếng Việt xBộ1 bộ/GV4.6Video/clip về thiên tai và ứng phó với thiên tai ở Việt NamHọc sinh có nhận thức đúng và hành động đúng trong ứng phó với thiên taiVideo/clip về thiên tai và ứng phó với thiên tai ở Việt Nam, lựa chọn các thiên tai có liên quan đến thời tiết, khí hậu như bão, lụt, lũ quét, lũ ống, sạt lở đất ở miền núi, sạt lở bờ sông, xâm nhập mặn, hạn hán.Video/clip có thời lượng không quá 3 phút, âm thanh rõ; hình ảnh đẹp, sinh động; phụ đề và thuyết minh bằng tiếng Việt xBộ1bộ/GV5Nước trên Trái đất5.1Sơ đồ tuần hoàn nước và biểu đồ thành phần của thủy quyểnHọc sinh hiểu được vòng tuần hoàn lớn của nước trên Trái đất (còn gọi là chu trình thủy vănTranh thể hiện Sơ đồ khối, trên đó thể hiện sự tuần hoàn của nước từ đại dương, ngưng kết (mây), chuyển vận do gió, giáng thủy (tuyết và mưa), các nguồn trữ nước (băng tuyết vĩnh viễn, nước ngầm, sông hồ, thực vật,… kể cả các công trình thủy lợi) và trở lại biển.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờxTờ1 tờ/GV5.2Video/clip về giáo dục tiết kiệm nướcHọc sinh thay đổi nhận thức và hành vi trong sử dụng tiết kiệm nướcVideo/Clip sử dụng những hành ảnh chân thực, kết hợp với các tài liệu sơ đồ, biểu đồ để học sinh hiểu được nước là tài nguyên hữu hạn, thậm chí là quý hiếm. Sử dụng tiết kiệm nước bao gồm cả việc tái sử dụng nước.Video/clip có thời lượng không quá 3 phút âm thanh rõ; hình ảnh đẹp, sinh động; phụ đề và thuyết minh bằng tiếng Việt xBộ1 bộ/GV6Đất và sinh vật trên Trái đất6.1Tranh minh họa phẫu diện một số loại đất chínhHọc sinh có ý niệm về các tầng đất của một số loại đất chính trên thế giớiTranh mô tả phẫu diện tiêu biểu cho các loại đất chính, đại diện cho các đới cảnh quan chính trên thế giới.Kích thước (420 x 590)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ8 tờ/GV6.2Tranh về hệ sinh thái rừng nhiệt đớiHọc sinh hiểu được về hệ sinh thái rừng nhiệt đớiTranh thể hiện những nét đặc trưng tiêu biểu của cấu trúc, thành phần của hệ sinh thái rừng nhiệt đới (rừng mưa).Kích thước (420 x 590)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ8 tờ/GV6.3Video/clip về đới sông của động vật hoang dã, vẫn đề bảo vệ đa dạng sinh họcHọc sinh thêm yêu động vật hoang dã, nâng cao nhận thức  về bảo vệ  đa dạng  sinh họcVideo/clip chọn giới thiệu một số loài động vật hoang dã (nên chọn loài thú), giới thiệu về sự phụ thuộc của loài này vào sinh cảnh. Việc bảo vệ đa dạng sinh học theo nhiều cấp độ (loài, gen, sinh cảnh, hệ sinh thái,…).Video/clip có thời lượng không quá 3 phút âm thanh rõ; hình ảnh đẹp, sinh động; phụ đề và thuyết minh bằng tiếng Việt xBộ1bộ/GV7Con người và thiên nhiênMột số hình ảnh về con người làm thay đổi thiên nhiên Trái đấtHọc sinh hiểu được rằng nhân loại là lực lượng to lớn đang làm thay đổi bộ mặt của hành tinh, Tranh thể hiện Các hình ảnh tiêu biểu, thể hiện tác động tích cực và tiêu cực của con người lên thiên nhiên ở quy mô lớn (liên quan đến việc sử dụng và khai thác tài nguyên) và thay đổi cảnh quan.Kích thước (720 x 1020) mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GVIIBẢN ĐỒ1Bản đồ: phương tiện thể hiện bề mặt Trái đất1.1Tập bản đồ Địa lý đại cương Học sinh khai thác các nội dung liên quan đến lưới kinh vĩ, các yếu tố bản đồ, phương pháp thể hiện bản đồ.Tập bản đồ có cấu trúc nội dung logic, đầy đủ, phù hợp với CT2018.xTập10 tập/trườngTrang bị cho thư viện trường để dùng chung2Trái đất - hành tinh của hệ Mặt Trời2.1Lược đồ múi giờ trên Thế giới, Bản đồ Các khu vực giờ GMTHọc sinh hiểu được hệ quả địa lý do Trái đất quay quanh trục. Vận dụng vào việc theo dõi các sự kiện trên thế giới.Bản đồ treo tường. Bản đồ có thể hiện các quốc gia để học sinh làm bài tập.Gồm 2 nội dung:- Lược đồ Múi giờ (15o).- Bản đồ giờ GMT (UTC).Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV3Cấu tạo của Trái đất. Vỏ Trái đất3.1Bản đồ các mảng kiến tạo, vành đai động đất, núi lửaHọc sinh nắm được kiến thức cơ bản về các mảng kiến tạo và quy luật phân bố động đất, núi lửa trên thế giớiBản đồ treo tường. Nền lục địa nên có vờn bóng địa hình, nhất là các mạch núi chính (Himalaya, Andes, Rockie, Alps,…). Thể hiện rõ các mảng kiến tạo, hướng dịch chuyển (xô vào nhau, tách xa nhau), các khu vực có động đất, núi lửa, sóng thần.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV3.2Bản đồ hình thể bán cầu Tây Học sinh hiểu được đặc điểm của địa hình hành tinh.Bản đồ treo tường. Nội dung thể hiện rõ yêu cầu của bản đồ hình thể bán cầu Tây. Có bản đồ nhỏ miền Cực Nam.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GVDùng cho lớp 6, 7.3.3Bản đồ hình thể bán cầu ĐôngHọc sinh hiểu được đặc điểm của địa hình hành tinh.Bản đồ treo tường. Nội dung thể hiện rõ yêu cầu của bản đồ hình thể bán cầu Đông. Có bản đồ nhỏ miền Cực Bắc.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GVDùng cho lớp 6, 7.4Khí hậu và biến đổi khí hậu4.1Bản đồ lượng mưa trung bình năm trên thế giới. Học sinh trình bày được sự phân bố mưa trên thế giới, các vùng mưa nhiều và các vùng mưa ít, ảnh hưởng của địa hình và dòng biển.Bản đồ treo tường, phân tầng màu lượng mưa. Trên đại dương có các dòng biển nóng và dòng biển lạnh ven bờ. Có kèm theo một số biểu đồ mưa ở một số địa diểmKích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV4.2Bản đồ các đới khí hậu trên Trái đấtHọc sinh chỉ ra được sự phân bố các đới khí hậu trên Trái đất ở hai bán cầuBản đồ treo tường. Chia ra 3 đới (nóng, ôn hòa, lạnh) và có chi tiết về: đới nóng (xích đạo cận xích đạo, nhiệt đới), đới ôn hòa (cận nhiệt đới, ôn đới, cận cực), đới lạnh (hàn đới). Có các biểu đồ nhiệt, mưa ở một số địa điểm đại diện cho các đới khí hậu.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GVDùng cho lớp 6, 7.5Nước trên Trái đất5.1Bản đồ hải lưu ở đại dương thế giớiHọc sinh hiểu được các dòng biển, sự tuần hoàn nước trong đại dương thế giớiBản đồ treo tường. Nội dung thể hiện các dòng biển trên mặt do gió, gồm các dòng biển nóng và các dòng biển lạnh.Bản đồ phải thể hiện rõ ràng để học sinh nhận biết được các vòng tuần hoàn trong đại dương thế giới.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GVDùng cho lớp 6, 7.6Đất và sinh vật trên Trái đất6.1Bản đồ các loại đất chính trên Trái đấtHọc sinh nắm được sự phân bố của các loại đất chính, tiêu biểu của các đới cảnh quan trên thế giớiBản đồ treo tường. Thể hiện các loại đất chính của các đới cảnh quan thiên nhiên trên Trái đất.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GVDùng cho lớp 6, 7.6.2Bản đồ các đới thiên nhiên trên Trái đấtHọc sinh nắm được sự phân bố các đới thiên nhiên, các đặc điểm chính của các đới thiên nhiên này.Bản đồ treo tường. Thể hiện các đới thiên nhiên. Ngoài khung bản đồ có một số ảnh minh họa về các đới thiên nhiên này.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GVDùng cho lớp 6, 7.7Con người và thiên nhiên7.1Bản đồ phân bố các chủng tộc trên thế giớiHọc sinh hiểu được các chủng tộc chính trên thế giới. Các chủng người lai.Bản đồ treo tường, thể hiện rõ ràng sự phân bố của các chủng tộc trên thế giới, các khu vực chủ yếu là các chủng người lai.Bản đồ có kèm hình ảnh về các chủng tộc.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV7.2Bản đồ phân bố dân cư thế giớiHọc sinh hiểu được tại sao có sự phân bố dân cư rộng khắp, nhưng không đều trên địa cầu.Bản đồ treo tường, thể hiện mật độ dân số theo các vùng (không phải mật độ dân số theo quốc gia), chú ý các yếu tố địa lý chung và các thành phố lớn. Bản đồ có kèm thêm biểu đồ.Kích thước (720 x 1020)mm, dung sai 10mm, in offset 4 màu trên giấy couché định lượng 200g/m2, cán OPP mờ.xTờ1 tờ/GV8Bản đồ dùng cho nhiều chủ đề8.1Tập bản đồ Địa lý đại cươngNội dung đáp ứng theo các chủ đề lớp 6 của CT 2018.xTập10/trườngTrang bị cho thư viện để dùng chung8.2Tập bản đồ thế giới và các châu lụcĐáp ứng các chủ đề lớp 6, 7 của CT2018.xTập10/trường8.3Atlat địa lý Việt NamĐáp ứng các chủ đề lớp 6, 7, 8 và lớp 9 của CT2018. xTập10/trườngIIITHIẾT BỊ DÙNG CHUNG1Quả địa cầu (tự nhiên và chính trị)Quả địa cầu kích thước tối thiểu D = 30cm.xChiếc1 chiếc/5 lớpDùng cho lớp 6, 7.2Địa bànĐịa bàn thông dụng.xChiếc1 chiếc/5 lớpDùng cho lớp 6, 8, 9.3Hộp quặng và khoáng sản chính của Việt NamGồm các mẫu quặng và khoáng sản chính của Việt NamxHộp1hộp/5 lớpDùng cho lớp 6, 8, 9.4Nhiệt kếNhiệt kế đo nhiệt độ không khí loại thông dụng.xchiếc1chiếc/5 lớpDùng cho lớp 6, 8.5Nhiệt - ẩm kế treo tườngĐo nhiệt độ và ẩm độ trong phòng loại thông dụng.xchiếc1chiếc/5 lớpDùng cho lớp 6, 8.6Thước dây Loại thước cuộn có độ dài tối thiểu 10m. xchiếc1chiếc/5 lớpDùng cho lớp 6, 8, 9.7Bộ học liệu điện tử hỗ trợ giáo viênBộ học liệu điện tử hỗ trợ giáo viênGiúp giáo viên xây dựng kế hoạch dạy học (giáo án) điện tử, chuẩn bị bài giảng điện tử, chuẩn bị các học liệu điện tử, chuẩn bị các bài tập, bài kiểm tra, đánh giá điện tử phù hợp với Chương trình.Bộ học liệu điện tử được xây dựng theo Chương trình môn học Lịch sử và Địa lý (CT 2018), có hệ thống học liệu điện tử (hình ảnh, bản đồ, sơ đồ, lược đồ, âm thanh, video, các câu hỏi, đề kiểm tra,…) đi kèm và được tổ chức, quản lý thành hệ thống thư viện điện tử, thuận lợi cho tra cứu và sử dụng. Bộ học liệu sử dụng được trên máy tính trong môi trường không kết nối internet. Phải đảm bảo tối thiểu các chức năng:- Chức năng hỗ trợ soạn giáo án điện tử;- Chức năng hướng dẫn chuẩn bị bài giảng điện tử;- Chức năng hướng dẫn và chuẩn bị và sử dụng học liệu điện tử (hình ảnh, bản đồ, sơ đồ, lược đồ, âm thanh, hình ảnh ,…);- Chức năng hướng dẫn và chuẩn bị các bài tập;- Chức năng hỗ trợ chuẩn bị công tác kiểm tra, đánh giá.xBộ1 bộ/GVGhi chú:  Tất cả tranh/ảnh/bản đồ/lược đồ dành cho giáo viên có thể được thay thế bằng tranh/ảnh/bản đồ/lược đồ điện tử hoặc phần mềm mô phỏng. Đối với tranh có kích thước nhỏ hơn hoặc bằng A4 (210 x 297)mm, có thể in trên chất liệu nhựa PP (Polypropylen); Số lượng được tính cho 1 lớp với số học sinh tối đa là 45. Số lượng bộ thiết bị/GV hoặc tờ/GV có thể thay đổi để phù hợp với số học sinh/nhóm/lớp theo định mức 6 học sinh/1 bộ hoặc 6 học sinh/1 tờ.  Số lượng thiết bị tính trên đơn vị trường, căn cứ điều kiện thực tế về quy mô lớp, số điểm trường có thể thay đổi tăng/giảm cho phù hợp, đảm bảo đủ thiết bị cho HS thực hành. Chữ viết tắt:  - CT 2018: Chương trình Giáo dục phổ thông 2018. - GV: Giáo viên; HS: Học sinh.KT. BỘ TRƯỞNGTHỨ TRƯỞNGPhạm Ngọc Thưởng