BỘ GIÁO DỤCVÀ ĐÀO TẠOCỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAMĐộc lập - Tự do - Hạnh phúcSố: 59/2011/TT-BGDĐTHà Nội, ngày 15 tháng 12 năm 2011THÔNG TƯBan hành Chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp cac nhóm ngành: Công nghệ hóa học, vật liệu, luyện kim và môi trường; Công nghệkỹ thuật địa chất, địa vật lý và trắc địa; Công nghệ kỹ thuật điện,điện tử và viễn thông; công nghệ kỹ thuật cơ khí; Công nghệkỹ thuật kiến trúc và công trình xây dựngCăn cứ Luật Giáo dục ngày 14 tháng 6 năm 2005; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục ngày 25 tháng 11 năm 2009;Căn cứ Nghị định số 178/2007/NĐ-CP ngày 03 tháng 12 năm 2007 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ, cơ quan ngang Bộ;Căn cứ Nghị định số 32/2008/NĐ-CP ngày 19 tháng 3 năm 2008 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Giáo dục và Đào tạo;Căn cứ Nghị định số 75/2006/NĐ-CP ngày 02 tháng 8 năm 2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật giáo dục; Nghị định số 31/2011/NĐ-CP ngày 11 tháng 5 năm 2011 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 75/2006/NĐ-CP;Căn cứ Nghị định số 115/2010/NĐ-CP ngày 24 tháng 12 năm 2010 của Chính phủ quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về giáo dục;Căn cứ các Biên bản thẩm định ngày 31 tháng 12 năm 2009, ngày 26 tháng 12 năm 2009, ngày 30 tháng 12 năm 2009, ngày 29 tháng 12 năm 2009, ngày 25 tháng 12 năm 2009, ngày 06 tháng 01 năm 2010 của các Hội đồng thẩm định chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp thành lập theo Quyết định số 8769/QĐ-BGDĐT ngày 08 tháng 12 năm 2009 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo; Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Giáo dục chuyên nghiệp,Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định:Điều 1. Ban hành kèm theo Thông tư này 11 chương trình khung trung cấp chuyên nghiệp thuộc 05 nhóm ngành, cụ thể như sau:1. Nhóm ngành Công nghệ hóa học, vật liệu, luyện kim và môi trường gồm các ngành: a) Đúc kim loại; b) Cán kéo kim loại.2. Nhóm ngành Công nghệ kỹ thuật địa chất, địa vật lý và trắc địa gồm ngành: Trắc địa mỏ.3. Nhóm ngành Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử và viễn thông gồm các ngành: a) Hệ thống điện; b) Thủy điện.4. Nhóm ngành Công nghệ kỹ thuật cơ khí gồm các ngành: a) Cơ khí chế tạo; b) Cơ điện tử; c) Cơ điện mỏ; d) Sửa chữa máy tàu thủy.5. Nhóm ngành Công nghệ kỹ thuật kiến trúc và công trình xây dựng gồm các ngành: a) Cấp thoát nước; b) Xây dựng cầu đường sắt.Điều 2. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 02 năm 2012. Các chương trình khung ban hành kèm theo Thông tư này được dùng trong các cơ sở giáo dục được giao nhiệm vụ đào tạo các ngành học này trình độ trung cấp chuyên nghiệp. Điều 3. Căn cứ chương trình khung quy định tại Thông tư này, cơ sở giáo dục được giao nhiệm vụ đào tạo các ngành học nêu tại Điều 1 tổ chức xây dựng các chương trình đào tạo cụ thể của trường; tổ chức biên soạn hoặc tổ chức lựa chọn; duyệt giáo trình để sử dụng làm tài liệu trong trường trên cơ sở thẩm định của Hội đồng thẩm định giáo trình do thủ trưởng cơ sở giáo dục thành lập.Điều 4. Chánh Văn phòng, Vụ trưởng Vụ Giáo dục chuyên nghiệp, Thủ trưởng các đơn vị có liên quan thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, Thủ trưởng các cơ sở giáo dục được giao đào tạo các ngành học trình độ trung cấp chuyên nghiệp nêu tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Thông tư này./.KT. BỘ TRƯỞNGTHỨ TRƯỞNG(Đã ký)Bùi Văn Ga